#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-09-28 22:57:26.137726
#+TITLE: 十地經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1522
#+PROPERTY: ID KR6e0060
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1522
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENGBING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6e0060_T_011-0186a> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 11
¶
¶
《十地經論》善慧地第九卷之十一¶
¶
天親菩薩造¶
後魏北印度三藏菩提流支譯¶

論曰。第九地中有四分差別。一法師方便成¶
就。二智成就。三入行成就。四說成就。第八地¶
中但淨佛國土教化眾生。此第九地中辯
<pb:KR6e0060_T_011-0186b>¶
才力故。教化眾生成就一切相。能教化故¶
此勝彼故。云何法師方便成就。¶

經曰。爾時金剛藏菩薩言。佛子。菩薩以如是¶
無量智善思量智。更求轉勝深寂滅解脫。復¶
轉求如來究竟智慧。入如來深密法中。思惟¶
選擇不思議大智慧。選擇諸陀羅尼三昧及¶
智令清淨故。現諸神通廣大行。通達世界¶
差別行。修如來力無畏不共佛法無障調柔。¶
通達如來轉法輪莊嚴事。不捨大悲大願¶
力。得入第九菩薩地。¶

論曰。是中法師方便成就者。依他利益自¶
利益。一一五三句示現。依無色得解脫想¶
可化眾生作利益故。如經爾時金剛藏菩¶
薩言佛子菩薩以如是無量智善思量智更¶
求轉勝深寂滅解脫故。依未得究竟佛智自¶
利益。如經復轉求如來究竟智故。依根熟¶
菩薩。依邪念修行可化眾生。依未知法眾¶
生。轉法輪令得知。依邪歸依眾生。依信生¶
天眾生。如是次第五句示利益他行。如經¶
入如來深密法中故。思惟選擇不思議大智¶
慧故。選擇諸陀羅尼三昧及智令清淨故。¶
現諸神通廣大行故。通達世界差別行故。¶
示清淨國土。轉信生天眾生令入佛法故。¶
依正覺依轉法輪依涅槃。此如是次第¶
三句示自利益行。如經修如來力無畏不共¶
佛法無障調柔故。通達如來轉法輪莊嚴事¶
故。不捨大悲大願力。得入第九菩薩地故。¶
不捨利益眾生。大涅槃示現。以得不捨大¶
悲大願力故。應知如是九地法師方便成
<pb:KR6e0060_T_011-0186c>¶
就分已說。云何智成就。¶

經曰。是菩薩住此菩薩善慧地中。如實知¶
善不善無記法行。有漏無漏法行。世間出世¶
間法行。思議不思議法行。定不定法行。聲聞¶
辟支佛法行。菩薩行法行。如來地法行。有¶
為法行。如實知無為法行。¶

論曰。是中智成就者。依何等法說法。應知¶
彼法淨染不二。如經是菩薩住此菩薩善慧¶
地中如實知善不善無記法行故。於淨法¶
中有有漏無漏。如經有漏無漏法行故。復¶
無漏法中。有世間出世間法行。如經世間出¶
世間法行故。復彼法有思議不思議。如經思¶
議不思議法行故。彼思議復有定不定。如經¶
定不定法行故。彼復於三乘中。如經聲聞辟¶
支佛法行故。菩薩行法行如來地法行故。彼¶
復三乘法中。示有為無為依順行。如經有為¶
法行如實知無為法行故。如是九地智成就¶
分已說。云何入行成就。¶

經曰。是菩薩。隨順如是智慧。如實知眾生¶
心行稠林。煩惱行稠林。業行稠林。根行稠林。¶
信行稠林。性行稠林。深心行稠林。使行稠林。¶
生行稠林。習氣行稠林。如實知三聚差別行¶
稠林。¶

論曰。是中入行成就者。依共依煩惱業生¶
共染煩惱染淨等。依定不定時。如經是菩薩¶
隨順如是智慧如實知眾生心行稠林故。乃¶
至三聚差別行稠林故。彼復定不定時根等。¶
次第根等相似信等。如經根行稠林故。信行¶
稠林故。性行稠林故。深心行稠林故。使行稠
<pb:KR6e0060_T_011-0187a>¶
林故。生行稠林故。習氣行稠林故。如實知三¶
聚差別行稠林故。稠林者。眾多義故難知義¶
故。行者不正信義故。云何心行稠林差別。¶

經曰。是菩薩如實知眾生諸心種種相。心雜¶
相。心輕轉生不生相。心無形相。心無邊一¶
切處眾多相。心清淨相。心染不染相。心縛解¶
相。心幻起相。心隨道生相。乃至無量百千種¶
種心差別相。皆如實知。¶

論曰。是中心行稠林差別者。心種種差別異¶
故。如經是菩薩如實知眾生心種種相故。¶
彼心種種相。有八種。一差別相。心意識六種¶
差別故。如經心雜相故。二行相。住異生滅行¶
故。如經心輕轉生不生相故。三第一義相。¶
觀彼心離心心身不可得故。如經心無形¶
相故。四自相順行無量境界取故。如經心無¶
邊一切處眾多相故。五自性不染相。如經心¶
清淨相故。六同煩惱不同煩惱相。如經心染¶
不染相故。七同使不同使相。如經心縛解¶
相故。八因相。諸菩薩以願力生餘眾生自業¶
力生故。如經心幻起相故。心隨道生相故。乃¶
至無量百千種種心差別相皆如實知故。以¶
自性清淨心故。第六第七心染不染故。心縛¶
解故。此二句煩惱染示現。第八句心隨道¶
故。生染示現。云何煩惱行稠林差別。¶

經曰。是菩薩。如實知諸煩惱深入相。行無邊¶
相。共生不離相。煩惱使一義相。心相應不相¶
應相。隨道生處得報相。三界中差別相。愛無¶
明見箭大過相。三種業因不斷相。略說乃至¶
如實知八萬四千煩惱行差別相。
<pb:KR6e0060_T_011-0187b>¶

論曰。煩惱行稠林差別者。三種事示現。一遠¶
入乃至有頂故。如經是菩薩如實知煩惱深¶
入相故。二難知無量善根等修集行故。如經¶
行無邊相故。三染業煩惱生染故。是中隨所¶
縛以何縛及所縛事此事說煩惱染染事示¶
現。如經共生不離相故。煩惱使一義相故。心¶
相應不相應相故。是中隨所縛者。迭共同事¶
迭共相依共生不離故。以何縛者。謂使以¶
有使故。不得解脫煩惱使一義故。所縛事¶
者。謂心心相應不相應故。不相應者。示可得¶
解脫故。身事生道界因故。生煩惱染示現。¶
如經隨道生處得報相故。三界中差別相故。¶
於三分中業因障解脫故。隨順世間身口¶
意業故。不斷起因故。業煩惱妄想染示現如¶
經愛無明見箭大過相故。三種業根本不斷¶
相故。乃至如實知八萬四千煩惱行差別相¶
故。三分者。一愛行欲眾生。二無戒眾生。三外¶
道眾生。云何業行稠林差別。¶

經曰。是菩薩如實知諸業善不善無記相。有¶
作未作相。心共生不離相。因自性盡集果不¶
失次第相。有報無報相。黑業白業黑白業不¶
黑不白業正受業差別相。業因無量相。聖世¶
間差別相。現報生報後報相。乘非乘定不定¶
相。乃至如實知八萬四千諸業差別相。¶

論曰。業行稠林差別者。道因差別示現。如經¶
是菩薩如實知諸業善不善無記相故。自性¶
差別。如經有作未作相故。方便差別。如經¶
心共生不離相故。盡集果差別。如經因自性¶
盡集果不失次第相故。已受果未受果差別。
<pb:KR6e0060_T_011-0187c>¶
如經有報無報相故。對差別。如經黑業白業¶
黑白業不黑不白業正受業差別相故。因緣¶
差別。如經業因無量相故。未集已集差別。¶
如經聖世間差別相故。定不定報差別。如經¶
現報生報後報相故。乘非乘定不定相故。乃¶
至如實知八萬四千諸業差別相故。是中自¶
性差別有二種業。一籌量時。二作業時。方便¶
差別者。心共生熏心不別生果故。盡集果差¶
別者。無始時業自然。念念滅壞集不失故。有¶
為作業因盡集故。已受果未受果差別者。生¶
報後報受不受應知。對差別者。黑業對白業。¶
白業對黑業。不黑不白業對二業。二業對不¶
黑不白業。業集成就差別應知。定不定差別¶
者。三種時定不定故。三種乘定不定故。非乘¶
者。世間定不定應知。云何根行稠林差別。¶

經曰。是菩薩如實知諸根濡中上差別相。先¶
際後際別異不別異相。上中下相。煩惱共生¶
不離相。乘非乘定不定相。淳熟定相。隨根網¶
輕轉壞取相相。根增上不壞相。轉不轉根差¶
別相。深入共生種種差別相。略說乃至如實¶
知八萬四千諸根差別相。是菩薩如實知眾¶
生信濡中利相。略說乃至如實知八萬四千¶
信差別相。是菩薩如實知諸性濡中上相。略¶
說乃至如實知八萬四千諸性差別相。是菩¶
薩如實知心濡中上相。略說乃至如實知八¶
萬四千心差別相。¶

論曰。根行稠林差別有九種。一說器差別。¶
如經是菩薩如實知諸根濡中上差別相故。¶
二根轉差別。如經先際後際別異不別異相
<pb:KR6e0060_T_011-0188a>¶
故。三性差別。如經上中下相故。四煩惱染差¶
別。如經煩惱共生不離相故。五定不定差別。¶
如經乘非乘定不定相故。淳熟定相故。六順¶
行差別。如經隨根網輕轉壞取相相故。七聲¶
聞淨差別。如經根增上不壞相故。八菩薩淨¶
差別。如經轉不轉根差別相故。九示一切根¶
攝差別。如經深入共生種種差別相故。略說¶
乃至如實知八萬四千諸根差別相故。是中¶
根轉差別者。前後根前根下增平故。性差別¶
者。於三乘中性差別故。煩惱染差別者。喜¶
樂等諸根隨煩惱習使染故。定不定差別者。¶
於三乘中於世間中定不定熟不熟故。是¶
中小乘不定根眾生。菩薩令轉向大乘故。¶
定根者。菩薩令度二乘中解脫報定者。捨¶
順行差別者。有三種順行。一身依順行迭共¶
相縛六入展轉故。二生滅順行輕壞故。三觀¶
行取相故。聲聞淨差別者。行增上障滅能成¶
義故。菩薩淨差別者。轉不轉地差別故。一切¶
根攝差別者。始行方便報熟根差別故。信性¶
心濡中上等無量差別相皆如實知。如經是¶
菩薩如實知眾生信濡中上相。乃至如實知¶
八萬四千心差別相故。如是性入應知。云¶
何使行稠林差別。¶

經曰。是菩薩如實知諸使深共生心共生相。¶
心相應不相應不離相。遠入相。無始來不恐¶
怖相。一切禪定解脫三昧三摩跋提神通正¶
修相違相。堅繫縛三界繫相。無始來心相續¶
集相。開諸入門集相。得對治實相。地入隨順¶
不隨順相。不異聖道滅動相。略說乃至如實
<pb:KR6e0060_T_011-0188b>¶
知八萬四千種種使差別相。¶

論曰。是中使者。隨逐縛義故。此使行稠林差¶
別者。何處隨逐以何隨逐此事差別示現。何¶
處隨逐者。報非報心。如經是菩薩如實知¶
使深共生心共生相故。心不離現事故。欲色¶
無色上中下差別。如經心相應不相應不離¶
相故。隨順乃至有頂。如經遠入相故。無邊¶
世界唯智怖畏如怨賊未曾有聞思修智是故¶
不滅。如經無始來不恐怖相故。世間禪定等¶
不能滅心隨順行。如經一切禪定解脫三昧¶
三摩跋提神通正修相違相故。以何隨逐者。¶
有六種隨逐。六種隨逐者六句說。一者有不¶
斷隨逐。以有不斷相。似使作縛故。如經堅¶
繫縛三界繫相故。二遠時隨逐故。如經無始¶
來心相續集相故。三一身生隨逐故。眼等諸¶
入門六種生集識同生隨逐故。及阿黎耶¶
熏故隨逐。如經開諸入門集相故。四不實¶
隨逐。對治實義故。如經得對治實相故。五¶
微細隨逐。於九地中六入處煩惱身隨逐故。¶
如經地入隨順不隨順相故。六離苦隨逐。出¶
世間行餘行不能離故。如經不異聖道滅動¶
相故。略說乃至如實知八萬四千種種使差¶
別相故。云何生行稠林差別。¶

經曰。是菩薩如實知諸生差別相。隨業生¶
相。地獄畜生餓鬼阿修羅人天差別相。有色¶
無色生差別相。有想無想生差別相。業是田。¶
愛是水。無明是黑闇。識是種子。後身是生¶
芽相。名色共生而不離相。有癡求愛相續¶
相。欲受欲生樂眾生相續無際相。貪著三界
<pb:KR6e0060_T_011-0188c>¶
相出相。皆如實知。¶

論曰。生行稠林差別有八種。一身種種。如¶
經是菩薩如實知諸生差別相故。二業種¶
種。如經隨業生相故。三住處種種。如經地¶
獄畜生餓鬼阿修羅人天差別相故。四色相¶
上下種種。如經有色無色生差別相故。有想¶
無想生差別相故。五同外色因種種。如經業¶
是田愛是水無明是黑闇識是種子後身是生¶
芽相故。六自相種種。如經名色共生而不¶
離相故。七本順生因種種。如經有癡求愛相¶
續相故。八集苦諦種種差別示現。如經欲¶
受欲生樂眾生相續無際相故。貪著三界¶
相出相皆如實知故。是中欲愛者。樂貪共¶
取處處求故。欲生者。復有樂有眾生愛自身¶
他身心著相往來上下界取著故。小大無量¶
無想相出有輪展轉苦諦差別示現。云何習¶
氣行稠林差別。¶

經曰。是菩薩如實知習氣行不行差別相。隨¶
道生處熏有習氣。隨共眾生行有習氣。隨業¶
煩惱有習氣。隨善不善無記法有習氣。後有¶
有習氣。次第隨逐有習氣。深入不斷煩惱牽¶
有習氣。有實不實有習氣。聲聞辟支佛菩薩¶
如來見聞親近熏有習氣。皆如實知。¶

論曰。習氣行稠林差別有十種。一與果現在¶
非現在差別。如經是菩薩如實知習氣行不¶
行相故。二道熏差別。如經隨道生處熏有¶
習氣故。三親近眾生熏差別。如經隨共眾¶
生行行有習氣故。四功業煩惱熏差別。如¶
經隨業煩惱有習氣故。五善業等熏差別。
<pb:KR6e0060_T_011-0189a>¶
如經隨善不善無記法有習氣故。六中陰熏¶
差別。如經後有有習氣故。七與果次第熏¶
差別。如經次第隨逐有習氣故。八離世間¶
禪因熏差別。遠入熏不斷煩惱煩惱牽故。¶
如經深入不斷煩惱牽有習氣故。九同法異¶
外道行解脫熏差別。如經有實不實有習氣¶
故。十乘熏差別示現。如經聲聞辟支佛菩¶
薩如來見聞親近熏有習氣皆如實知故。云¶
何三聚行稠林差別。¶

經曰。是菩薩如實知眾生三聚正定相邪定¶
相離此二不定相。正見正定相邪見邪定相¶
離此二不定相。五逆邪定相五根正定相。¶
離此二不定相。八邪邪定相正位正定相。更¶
不作故離此二不定相。妬悋惡行不轉邪定¶
相修行無上聖道正定相。離此二不定相。皆¶
如實知。佛子。菩薩隨順如是智。名為安住¶
菩薩善慧地。¶

論曰。眾生三聚行稠林差別有五種。一有涅¶
槃法無涅槃法三乘中一向定差別。如經是¶
菩薩如實知眾生三聚正定相邪定相離此¶
二不定相故。二善行惡行因差別。如經正見¶
正定相邪見邪定相離此二不定相故。三惡¶
道善道因差別。如經五逆邪定相五根正定¶
相離此二不定相故。四外道聲聞因差別。如¶
經八邪邪定相正位正定相更不作故離此¶
二不定相故。五菩薩差別示現。如經妬悋¶
惡行不轉邪定相修行無上聖道正定相離此¶
二不定相皆如實知故。捨可化眾生名妬。¶
不喜施他財名悋過能生他苦惡行不轉。
<pb:KR6e0060_T_011-0189b>¶
菩薩波羅蜜相違邪定菩薩。是名法師方便¶
成就智成就入行成就。三種事成就此地中¶
善住。如經佛子菩薩隨順如是智名為安¶
住菩薩善慧地故。云何說成就與眾生解脫¶
方便故。¶

經曰。是菩薩。住此菩薩善慧地已。如實知¶
眾生如是諸行差別相。隨其解脫而與因¶
緣。是菩薩如實知化眾生法。如實知度眾生¶
法。說聲聞乘法。說辟支佛乘法。說菩薩乘¶
法。如實知說如來地法。是菩薩如是知已。¶
如實為眾生說法令得解脫。隨心差別隨¶
使差別。隨根差別隨信差別。隨境界差別。¶
種種行習氣。隨順一切境界智隨順性行稠¶
林。隨生煩惱業習氣轉。隨聚差別。隨乘信¶
令得解脫而為說法。¶

論曰。說成就者。隨其解脫而與因緣。如經¶
是菩薩住此菩薩善慧地已如實知眾生如¶
是諸行差別相隨其解脫而與因緣故。彼¶
說成就。復三種相示現。一智成就。二口業成¶
就。三法師成就。智成就者。隨所知隨所依¶
此事說應知。何者隨所知說。解脫器得熟¶
故。解脫體正度故。解脫差別以三乘差別¶
故。如經是菩薩如實知化眾生法乃至如實¶
知說如來地法故。何者隨所依說。所說法¶
對器故。隨應度者。授對治法故。是義二句¶
說所說法器成隨根隨信而為說法此義¶
二句說。如經是菩薩如是知已如實為眾¶
生說法令得解脫隨心差別隨使差別¶
隨根差別隨信差別故。隨譬喻解器。如經
<pb:KR6e0060_T_011-0189c>¶
隨境界差別種種行習氣故。隨種種異行¶
器。如經隨順一切境界智故。乃至得成就¶
器。如經隨順性行稠林故。隨辭辯器彼生¶
煩惱業熏同行故。如經隨生煩惱業習氣¶
轉故。定不定根轉器。如經隨聚差別故。隨¶
乘因能乘出器。如經隨乘信令得解脫而¶
為說法故。云何智業成就。¶

經曰。是菩薩住此菩薩善慧地中。略說作¶
大法師。住在大法師深妙義中。守護諸佛法¶
藏。¶

論曰。是中說者持者二句示現。住在大法師¶
深妙義中者。有二十種能作法師事。云何能¶
作法師事。一者時。二者正意。三者頓。四者相¶
續。五者漸。六者次。七者句義漸次。八者示。¶
九者喜。十者勸。十一者具德。十二者不毀。十¶
三者不亂。十四者如法。十五者隨眾。十六者¶
慈心。十七者安隱心。十八者憐愍心。十九者¶
不著利養名聞。二十者不自讚毀他。是中¶
時者無八難故。如偈說。¶

#+BEGIN_VERSE
「　如王懷憂惱
　病恚著諸欲¶
　險處無侍衛
　讒佞無忠臣¶
　如是八難時
　智臣不應語¶
　心王亦如是
　非時不應說
#+END_VERSE
」¶

正意者。正威儀住非不正住。此義云何。自立¶
他坐不應為說法。如是等如戒經中廣說。¶
何以故諸佛菩薩敬重法故。以敬法故。令¶
他生尊重心。聞法恭敬攝心聽故。頓者。是菩¶
薩正意。為一切眾說一切法。離慳法垢故。¶
相續者。說無休息捨諸法中嫉妬意故。漸
<pb:KR6e0060_T_011-0190a>¶
者。如字句次第說故。次者。如字句次第義。¶
亦如是說故。句義漸次者。說同義法不說¶
不同義法故。示者。示所應示等故。喜者。喜¶
所應喜故。勸者怯弱眾生助令勇猛故。具¶
德者。現智比智阿含所證具說故。不毀者。隨¶
順善道說故。不亂者。不動不雜正入非稠林¶
故。如法者。具說四聖諦故。隨眾者。於四眾¶
八部隨所應聞而為說法故。如是十五種¶
相。菩薩隨順利益他說一切法故。慈心者。¶
於怨眾生中起慈心說法故。安隱心者。於¶
惡行眾生中起利益心說法故。憐愍心者。¶
於受苦樂放逸眾生中起憐愍利樂心說法¶
故。不著利養名聞者。心不悕望常行遠¶
離故。不自讚毀他者。離我慢嫉妬隨煩惱¶
為眾生說法故。如是五種相。菩薩自心清淨¶
故。具此二十事能作法師。是名住大法師¶
深妙義中故。如是說成就中智成就已說。云¶
何口業成就。¶

經曰。通達無量智方便四無礙智。起菩薩言¶
辭說法。是菩薩日夜常不壞四無礙智。何等¶
為四。所謂法無礙。義無礙。辭無礙。樂說無¶
礙。¶

論曰。口業成就者。菩薩以四無礙言音說¶
法。如經通達無量智方便乃至樂說無礙¶
故。不壞者。不動故。是中四無礙境界者。一法¶
體。二法境界體。三正得與眾生。四正求與無¶
量門。是中法體者。遠離二邊生法所攝如色¶
礙相如是等。法境界體者。彼遠離二邊生法¶
所攝中。如實智境界。菩薩如彼生法所攝智
<pb:KR6e0060_T_011-0190b>¶
境界中住如色。何者是色眼色等虛妄分別¶
如是等。正得與眾生者。於彼如實智境界¶
中隨他所喜言說正知隨他言說正知而與¶
故。正求與無量門者。於彼隨他所喜言語正¶
知無量種種義語隨知而與故。是四無礙智¶
十種差別。一依自相。二依同相。三行相。四¶
說相。五智相。六無我慢相。七小乘大乘相。八¶
菩薩地相。九如來地相。十作住持相。後五是¶
淨相。云何自相。¶

經曰。是菩薩用法無礙智知諸法自相。以¶
義無礙智知諸法差別相。以辭無礙智知¶
不壞說諸法。以樂說無礙智知諸法次第不¶
斷說。¶

論曰。是中自相者。有四種。一生法自相。二¶
差別自相。三想堅固自相。四彼想差別自¶
相。如經是菩薩用法無礙智知諸法自相¶
故。以義無礙智知諸法差別相故。以辭無¶
礙智知不壞說諸法故。以樂說無礙智知¶
諸法次第不斷故。是中不壞說者。隨所覺諸¶
相隨彼彼眾生種種說法故。次第不斷說¶
者。次第不息無量眾多異名為堅固彼義¶
故。云何同相。¶

經曰。復次以法無礙智知諸法無體性。以¶
義無礙智知諸法生滅相。以辭無礙智知¶
諸法假名而不斷假名法說。以樂說無礙智¶
隨假名不壞無邊法說。¶

論曰。是中同相有四種。一者一切法同相。二¶
者一切有為法同相。三者一切法假名同相。¶
四者假名假名同相。如經復次以法無礙智
<pb:KR6e0060_T_011-0190c>¶
知諸法無體性故。以義無礙智知諸法生¶
滅相故。以辭無礙智知諸法假名而不斷假名法說故。以樂說無礙智隨假名不壞無¶
邊法說故。是中無常門入無我義中。第二同¶
相初智境界成。是中知諸法假名。而不斷假¶
名法者。假名法以餘假名法說。隨假名不¶
壞無邊法者。不壞前假名而能異假名說。¶
云何行相。¶

經曰。復次以法無礙智知現在諸法差別。¶
以義無礙智知過去未來諸法差別。以辭¶
無礙智知過去未來現在諸法。以不壞說¶
法。以樂說無礙智於一一世得無量法明¶
故說法。¶

論曰。是中行相者有四種。一生行相。二已¶
生未生行相。三物假名行相。四說事行相。如¶
經復次以法無礙智知現在諸法差別故。¶
以義無礙智知過去未來諸法差別故。以¶
辭無礙智知過去未來現在諸法以不壞說¶
法故。以樂說無礙智於一一世得無邊法¶
明故。說法故一一世現在世故。過去未來¶
彼彼世間攝受應知。見過去未來世知現¶
在世。如是彼菩薩智境界成就。事行相者。¶
不出三世中應知。無量法明者。異異法明¶
應知。云何說相。¶

經曰。復次以法無礙智知諸法差別。以義¶
無礙智知諸法義差別。以辭無礙智隨諸¶
言音而為說法。以樂說無礙智隨所樂解¶
而為說法。¶

論曰。是中說相者有四種一修多羅說相。二
<pb:KR6e0060_T_011-0191a>¶
彼解釋說相。三隨順說相。四相似說相。如經¶
復次以法無礙智知諸法差別故。以義無¶
礙智知諸法義差別故。以辭無礙智隨諸¶
言音而為說法故。以樂說無礙智隨所樂¶
解而為說法故。是中隨諸言音說者。隨彼¶
眾生言音說故。隨所樂解說者。隨諸眾生¶
所有心念。乃至隨所有種種譬喻說。云何智¶
相。¶

經曰。復次以法無礙智以法智知諸法差¶
別不壞方便。以義無礙智以比智如實知¶
諸法差別。以辭無礙智以世智正見故說¶
法。以樂說無礙智以第一義智方便故說¶
法。¶

論曰。是中智相者。有四種。一現見智。二比¶
智。三欲得方便智。四得智。如經復次以法¶
無礙智以法智知諸法差別不壞方便故。¶
以義無礙智以比智如實知諸法差別故。¶
以辭無礙智以世智正見故說法。以樂說¶
無礙智以第一義智方便故說法。是中法智¶
者。知諦差別不異方便法智差別不壞方便¶
故。比智者。如此如實分別餘亦如是。比智¶
如實諦差別知故。第一義智方便者。非顛倒¶
異說應知。云何無我慢相。¶

經曰。復次以法無礙智知諸法一相不壞。¶
以義無礙智知陰界入諦因緣集方便。以¶
辭無礙智知一切世間之所歸敬善妙音聲¶
字句說法。以樂說無礙智所說轉勝無量法¶
明說法。¶

論曰。是中無我慢相者。有四種。一第一義諦
<pb:KR6e0060_T_011-0191b>¶
無我慢相。二世諦無我慢相。三說美妙無我¶
慢相。四說無上無我慢相。如經復次以法¶
無礙智知諸法一相不壞故。以義無礙智¶
知陰界入諦因緣集方便故。以辭無礙智¶
知一切世間之所歸敬善妙音聲字句說法¶
故。以樂說無礙智所說轉勝無量法明說法¶
故。是中一相不壞者。無我不壞故。我知無¶
我我證無我。如是等壞陰等方便入無我¶
故。是故彼菩薩智境界成。一聚積著我。二異¶
因著。三欲著。四作著。此對治如是次第。陰¶
等方便應知。云何小乘大乘相。¶

經曰。復次以法無礙智知諸法無有差別¶
攝在一乘。以義無礙智知分別諸乘差別¶
門。以辭無礙智能說諸乘不壞。以樂說無¶
礙智於一一乘無量法明說。¶

論曰。是中小乘大乘相者。有四種。一觀相。¶
二性相。三解脫相。四念相。如經復次以法¶
無礙智知諸法無有差別攝在一乘故。以¶
義無礙智知分別諸乘差別門故。以辭無¶
礙智能說諸乘不壞故。以樂說無礙智於¶
一一乘無量法明說故。是中知諸法無有差¶
別攝在一乘者。一觀不異應知。能說諸乘¶
不壞者。依同解脫不懼。無量法明說者。種¶
種法明分別說故。隨可度者依種種念行¶
隨順解脫。云何菩薩地相。¶

經曰。復次以法無礙智知一切菩薩行法行¶
智行隨智入。以義無礙智知分別說十地義¶
差別入。以辭無礙智不壞說與隨順諸地¶
道。以樂說無礙智說一一地無量相。
<pb:KR6e0060_T_011-0191c>¶

論曰。是中菩薩地相者。有四種。一智相。二¶
說相。三與方便相。四入無量門相。如經復次¶
以法無礙智知一切菩薩行法行智行隨¶
智入故。以義無礙智知分別說十地義差¶
別入故。以辭無礙智知不壞說與隨順諸¶
地道故。以樂說無礙智說一一地無量相¶
故。是中一切菩薩行者。法行智行示現觀智¶
說故。十地差別者。謂心說者口言應知。不壞¶
說與隨順諸地道者。不顛倒教授故。云何如¶
來地相。¶

經曰。復次以法無礙智知一切佛於一念¶
間得正覺。以義無礙智知種種時事相差¶
別。以辭無礙智隨正覺差別說。以樂說¶
無礙智於一一句法無量劫說而不窮盡。¶

論曰。是中如來地相者。有四種。一法身相。¶
二色身相。三正覺相。四說相。如經復次以¶
法無礙智知一切佛於一念間得正覺故。¶
以義無礙智知種種時事相差別故。以辭¶
無礙智隨正覺差別說故。以樂說無礙智。¶
於一一句法無量劫說而不窮盡故。是中¶
時者。隨何劫中成何等佛事者。隨以何等¶
佛國土。隨何等佛身相者。隨名所記可得¶
見聞故。隨正覺者。依十種佛如正覺應¶
知。云何作住持相。¶

經曰。復次以法無礙智知一切佛語力無畏¶
不共佛法大悲無礙智行轉法輪隨順一切智¶
智。以義無礙智知隨順如來音聲出八萬¶
四千隨眾生心隨根隨信差別。以辭無礙¶
智一切眾生行以如來音聲不壞說。以樂
<pb:KR6e0060_T_011-0192a>¶
說無礙智。以諸佛智行神通圓滿。隨信說法。¶

論曰。是中作住持相者。有四種。一覺相。二¶
差別相。三說相。四彼無量相。如經復次以¶
法無礙智知一切佛語力無畏不共佛法大¶
悲無礙智行轉法輪隨順一切智智故。以¶
義無礙智知隨順如來音聲出八萬四千隨¶
眾生心隨根隨信差別故。以辭無礙智一切¶
眾生行以如來音聲不壞說故。以樂說無礙¶
智以諸佛智行神通圓滿隨信說法故。是中¶
佛語者。能說法故。力者。能破憍慢眾生故。¶
無畏者。能降伏外道故。不共佛法者。不同¶
聲聞辟支佛故。大悲者。常能說法故。無礙智¶
行者。依彼說法故。轉法輪者。隨順說法故。¶
此一切事一切智智通達知故。隨心者。隨¶
心性應知。諸佛智行神通圓滿者。諸佛法身¶
此行為利益眾生行不可壞故。言圓滿隨¶
彼信故。示現菩薩無盡樂說。如是口業成就¶
已說。云何法師自在成就。四種事示現。一持¶
成就。二說成就。三問答成就。四受持成就。云¶
何持成就。¶

經曰。佛子菩薩如是善知無礙智。安住第九¶
菩薩地。名為得諸佛法藏能作大法師。得¶
眾義陀羅尼。眾法陀羅尼。起智陀羅尼。光明¶
陀羅尼。善意陀羅尼。眾財陀羅尼。威德陀¶
羅尼。無障礙門陀羅尼。無量陀羅尼。得種¶
種義陀羅尼。得如是等陀羅尼門。滿足十¶
阿僧祇百千陀羅尼門。如是十阿僧祇百¶
千音聲方便。如是十阿僧祇百千無量信樂¶
門差別說法。是菩薩得如是十阿僧祇百千
<pb:KR6e0060_T_011-0192b>¶
無量陀羅尼門。能於無量諸佛所聽法聞已¶
不忘。如所聞法能以無量差別門為人¶
演說。¶

論曰。持成就者。有十種陀羅尼。一義陀羅¶
尼。如經得眾義陀羅尼故。二聞陀羅尼。如¶
經得眾法陀羅尼故。三智陀羅尼。如經起¶
智陀羅尼故。四放光陀羅尼。如經光明陀羅¶
尼故。五降伏他陀羅尼。如經善意陀羅尼¶
故。六供養如來布施攝取貧窮眾生陀羅尼。¶
如經得眾財陀羅尼故。七於大乘中狹劣¶
眾生。示教利益陀羅尼。如經威德陀羅尼故。¶
八不斷辯才陀羅尼。如經得無障礙門陀羅¶
尼故。九無盡樂說陀羅尼。如經得無量陀¶
羅尼故。十種種義樂說陀羅尼。如經得種¶
種義陀羅尼故。乃至隨所聞無量差別說¶
如是等。餘經文。說成就問答成就受持成就。¶
如經說應知。易解故不釋。餘如前說。¶

經曰。是菩薩於一佛所以十阿僧祇百千陀¶
羅尼門聽受法。如從一佛聽法。餘無量無¶
邊諸佛亦復如是。是菩薩於禮敬佛時所¶
聞法明門能受。非多學聲聞。得大陀羅尼力。¶
於十萬劫所能受持。是菩薩得如是陀羅¶
尼力及無礙智樂說力說法。說法時在於¶
法座。遍一切三千大千世界隨眾生心差¶
別說法。是菩薩法座。唯除諸佛及受職菩¶
薩於一切中最為殊勝。得無量法明。是菩¶
薩處於法座。或以一音說。令一切大眾悉¶
得解了。即得解了。或以種種音說。令一切¶
大眾各得開解。即得開解。或但放光明
<pb:KR6e0060_T_011-0192c>¶
說。令一切大眾各得解法。即得解法。或以¶
一切毛孔皆出法音。或以三千大千世界所¶
有色物皆出法音。或以一音周遍一切法¶
界皆令得解。或以一切音聲法聲住持。或¶
於一切世界歌詠樂音一切音聲皆出法音。¶
或於一字聲中一切法字句聲皆差別說。¶
或於不可說世界無量地水火風聚細微塵¶
差別一一微塵中不可說法門皆悉能說。是¶
菩薩三千大千世界所有眾生於一念間一¶
時問難。彼一一眾生以無量音聲差別問¶
難。如一人所問餘者異問。是菩薩於一念¶
間悉受如是問難。但以一音皆令開解。¶
如是二三千大千世界。若三四五。若十二十¶
三十四十五十。若百三千大千世界。若千三¶
千大千世界。若萬十萬百萬若億三千大千¶
世界。若十億百千萬億那由他。乃至無量無¶
邊不可說不可說三千大千世界滿中眾生。¶
於一念間一時問難。彼一一眾生以無量¶
音聲差別問難。如一人所問餘者異問。是菩¶
薩於一念間悉受如是問難。但以一音皆¶
令開解。¶

是菩薩於不可說不可說世界遍滿其中。隨¶
心隨根隨信為眾生說法得法明故。求¶
如來力滿足佛事。與一切眾生而作依止。¶

是菩薩轉倍精進攝取如是智明。若於一一¶
毛頭處。有不可說不可說世界微塵數如來¶
大會。佛在其中而為說法。一一如來為不¶
可說不可說世界微塵數眾生說法。一一眾生¶
心中有不可說不可說世界微塵數心生如
<pb:KR6e0060_T_011-0193a>¶
來。如是隨眾生心而與法門。如一佛一切¶
佛在一一毛頭處亦如是。如是一切法界¶
中。於是中生大憶念力。於一念間從一切¶
佛所受一切法明而不失一句。何況所說¶
一切世界中眾生。¶

是菩薩住此菩薩善慧地中。轉勝晝夜更無¶
餘念入佛境界。常得親近一切諸佛。通達¶
甚深菩薩解脫。是菩薩隨順如是智。常入¶
三昧不離親近諸佛。而於一一劫中見無量¶
佛無量百佛無量千佛無量百千佛無量百千¶
那由他佛無量億佛無量百億佛無量千億佛¶
無量百千億佛無量百千億那由他佛。以上¶
妙供具供養恭敬尊重讚歎親近諸佛。於諸¶
佛所種種問難通達說法陀羅尼。是菩薩彼¶
諸善根轉勝明淨。佛子譬如本真金作莊嚴¶
具。已繫在轉輪聖王若頸若頂。一切小王四¶
天下人。所有一切諸莊嚴具無能及者。如是¶
佛子。菩薩住此菩薩善慧地中。彼諸善根轉¶
勝明淨。一切聲聞辟支佛及下地菩薩所不¶
能壞。是菩薩善根轉明。能照眾生煩惱心¶
稠林處。照已還攝。佛子。譬如大梵王二千¶
世界中所有一切深稠林處皆悉能照。如是¶
佛子。菩薩住此菩薩善慧地中。彼諸善根光¶
明照諸眾生煩惱心稠林處。照已還攝。是菩¶
薩十波羅蜜中。力波羅蜜增上。餘波羅蜜非¶
不修習隨力隨分。佛子。是名略說菩薩第九¶
菩薩善慧地。若廣說者。於無量劫說不可¶
盡。菩薩住此地中。多作大梵天王得大勢¶
力主二千世界。於自在中而得自在。如實
<pb:KR6e0060_T_011-0193b>¶
正解最為殊勝善能宣說。聲聞辟支佛菩薩¶
波羅蜜行眾生問難無能窮盡。所作善業布¶
施愛語利益同事。是諸福德。皆不離念佛¶
念法念僧念菩薩念菩薩行念波羅蜜念十地¶
念不壞力念無畏念不共佛法。乃至不離念¶
一切種一切智智。常生是心。我當於一切¶
眾生中為首為勝為大為妙為微妙為上¶
為無上為導為將為師為尊。乃至為一切¶
智智依止者。復從是念發精進行。以精進¶
力故。於一念間得十阿僧祇百千佛國土¶
微塵數三昧。見十阿僧祇百千佛國土微塵¶
數佛。知十阿僧祇百千佛國土微塵數佛神¶
力。能動十阿僧祇百千佛國土微塵數世界。¶
能入十阿僧祇百千佛國土微塵數世界。能¶
照十阿僧祇百千佛國土微塵數世界。能化¶
十阿僧祇百千佛國土微塵數世界眾生。能¶
住壽十阿僧祇百千佛國土微塵數劫。能知¶
過去未來世各十阿僧祇百千佛國土微塵數¶
劫事。能善入十阿僧祇百千佛國土微塵數法門。能變身為十阿僧祇百千佛國土微塵¶
數。於一一身能示十阿僧祇百千佛國土¶
微塵數菩薩以為眷屬。若以願力自在勝¶
上菩薩願力。過於此數示種種神通。或身¶
或光明或神通或眼或境界或音聲或行或莊¶
嚴或加或信或業。是諸神通乃至無量百千¶
萬億那由他劫不可數知。¶
《十地經論》善慧地第九卷之十一
<pb:KR6e0060_T_011-0193c>¶

