#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-09-28 22:57:21.614966
#+TITLE: 十地經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1522
#+PROPERTY: ID KR6e0060
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1522
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@YUAN
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6e0060_T_012-0193c> 
#+PROPERTY: JUAN 12
¶
《十地經論》法雲地第十卷之十二¶
¶
天親菩薩造¶
後魏北印度三藏菩提流支譯¶

論曰。菩薩於九地中已作淨佛國土及化眾¶
生。第十地中修行令智覺滿足。此是勝故。此¶
地中有八分差別。一方便作滿足地分。二得¶
三昧滿足分。三得受位分。四入大盡分。五地¶
釋名分。六神通力無上有上分。七地影像分。¶
八地利益分。云何方便作滿足地分。¶

經曰。爾時金剛藏菩薩言。佛子。若菩薩如是¶
無量智善觀智。乃至第九菩薩地善擇智。善¶
滿足清白法。集無量助道法。善攝大功德¶
智慧。廣行增上大悲。廣知世界差別。深入¶
眾生界稠林行。念隨順入如來行境界。深入¶
趣向如來力無畏不共佛法。名為得至一切¶
種一切智智受位地。¶

論曰。是中地方便作滿足地分者。於初地至¶
九地中善擇智業應知。如經佛子若菩薩如¶
是無量智善觀智。乃至第九菩薩地善擇智¶
故。此善擇智有七種相。一善修行故。有三¶
句。如經善滿足清白法集無量助道法善¶
攝大功德智慧故。此諸句次第相擇應知。¶
二普遍隨順自利利他故。如經廣行增上¶
大悲故。三令佛土淨。如經廣知世界差別¶
故。四教化眾生。如經深入眾生界稠林行¶
故。五善解。如經念隨順入如來行境界故。¶
如來境界者。具如法故。六無厭足。如經深
<pb:KR6e0060_T_012-0194a>¶
入趣向如來力無畏不共佛法故。七地盡至¶
入。如經名為得至一切種一切智智受位¶
地故。如是十地方便作滿足地分已說。云何¶
得三昧滿足分。¶

經曰。佛子。菩薩隨順行如是智。得入受位¶
地。即得菩薩名離垢三昧而現在前。名入¶
法界差別三昧。名莊嚴道場三昧。名一切種¶
花光三昧。名海藏三昧。名海成就三昧。名¶
虛空界廣三昧。名善擇一切法性三昧。名隨¶
一切眾生心行三昧。名現一切諸佛現前住¶
菩薩三昧而現在前。如是等上首十阿僧¶
祇百千諸三昧門皆現在前。是菩薩皆悉入¶
此一切三昧。善知三昧方便。乃至三昧所作¶
正受。此菩薩乃至十阿僧祇百千三昧。最後¶
三昧名一切智智受勝位菩薩三昧而現在¶
前。¶

論曰。得三昧滿足者。離垢三昧等共眷屬現¶
前故。離垢三昧者。離煩惱垢故。而現在前¶
者。不加功力自然現在前故。此離垢三昧¶
復有九種三昧。離八種垢應知。一入密無¶
垢。如經名入法界差別三昧故。二近無垢。¶
如經名莊嚴道場三昧故。三放光無垢。如¶
經名一切種花光三昧故。四陀羅尼無垢。¶
如經名海藏三昧故。五起通無垢。如經名¶
海成就三昧故。六清淨佛土無垢有二句。無¶
量正觀故。如經名虛空界廣三昧。名善擇¶
一切法性三昧故。七化眾生無垢。如經名¶
隨一切眾生心行三昧故。八正覺無垢。成菩¶
提三昧一切諸佛迭共現前知故。如經名現
<pb:KR6e0060_T_012-0194b>¶
一切諸佛現前住菩薩三昧而現在前故。乃¶
至名一切智智受勝位菩薩三昧而現在¶
前者。一切智智無分別一切智智平等。受位¶
故。善知三昧方便。乃至三昧所作正受者。¶
滿足三昧事示現如是。十地得三昧滿足分¶
已說。云何得受位分。¶

經曰。是三昧現在前時。即有大寶蓮華王出。¶
周圓如十阿僧祇百千三千大千世界。一切¶
眾寶間錯莊嚴。過於一切世間境界。出世間¶
善根所生。行諸法如幻性境界所成。光明普¶
照一切法界。過一切諸天所有境界。大琉璃¶
摩尼寶為莖。不可量真檀王為臺。大瑪瑙¶
寶為鬚。閻浮檀金為葉。華身有無量光明。¶
一切眾寶間錯其內。無量寶網彌覆其上。滿¶
十三千大千世界微塵數等蓮花以為眷屬。¶
如是成就具足諸相已。爾時菩薩其身姝¶
妙稱可花座。是菩薩得一切智智受勝位三¶
昧力故。即時身在大寶蓮花王座。是¶
菩薩在大寶蓮花王座上坐時。爾時大寶蓮¶
花王眷屬蓮花上皆有菩薩。一一菩薩皆¶
坐蓮花座上。圍遶彼菩薩。一一菩薩各得¶
十十百千三昧。皆一心恭敬瞻仰大菩薩。¶

論曰。是中得受位者。隨何等座處隨何等¶
身量。隨何等眷屬。隨何等相。隨何等出處。¶
隨所得位。隨如是說。六事應知。是中座處¶
者有十種相。一生相。如經是三昧現在前¶
時即有大寶蓮花王出故。二量相。如經周¶
圓如十阿僧祇百千三千大千世界故。三勝¶
相。如經一切眾寶間錯莊嚴故。四地相。如
<pb:KR6e0060_T_012-0194c>¶
經過於一切世間境界故。五因相。如經出¶
世間善根所生故。六成相。如經行諸法如幻¶
性境界所成故。七第一義相。如經光明普¶
照一切法界故善照者。為名正觀故。八¶
功德相。過一切諸天故。如經過一切諸天¶
所有境界故。九體相。莖臺等。如經大琉璃¶
摩尼寶為莖等。十莊嚴具足相。如經花身¶
有無量光明一切眾寶間錯其內無量寶網¶
彌覆其上故。隨何等身量者。身稱花座。如¶
經爾時菩薩其身姝妙稱可花座如是等。¶
隨何等眷屬者。此坐處大寶蓮花王座眷屬¶
菩薩眷屬住在其中。如經爾時大寶蓮花王¶
眷屬如是等。¶

經曰。是菩薩昇大寶蓮花王座。及眷屬菩薩¶
坐蓮花座入三昧已。爾時十方一切世界¶
皆大震動。一切惡道皆悉休息。光明普照一¶
切法界。一切世界皆悉嚴淨。皆得見聞一切¶
諸佛大會。何以故。佛子。是菩薩坐大寶蓮花¶
座時。即時兩足下放十阿僧祇百千光¶
明。出已悉照十方無量阿鼻地獄等。滅眾¶
生苦惱。兩膝放十阿僧祇百千光明。出已悉¶
照十方無量畜生。滅除苦惱。臍輪放十阿¶
僧祇百千光明。出已悉照十方無量餓鬼。滅¶
除苦惱。左右脇放十阿僧祇百千光明。出已¶
悉照十方無量人身。滅除苦惱。兩手放十¶
阿僧祇百千光明。出已悉照十方無量諸天¶
阿修羅宮。兩肩放十阿僧祇百千光明。出已¶
悉照十方無量聲聞人項背放十阿僧祇百¶
千光明。出已悉照十方無量辟支佛身面門
<pb:KR6e0060_T_012-0195a>¶
放十阿僧祇百千光明。出已悉照十方無量¶
從初發心乃至得九地菩薩。白毫相放十阿¶
僧祇百千光明。出已悉照十方無量得位菩¶
薩身而住一切魔宮隱蔽不現。頂上放十阿¶
僧祇百千三千大千世界微塵數光明。出已¶
悉照十方一切諸佛大會。圍遶一切世界十¶
匝。住虛空中成大光明輪網臺。名高大光¶
明作大供養供養諸佛。如是供養從初發¶
心乃至得九地菩薩所作供養諸佛。百分不¶
及一。千分不及一。百千分不及一。百千¶
那由他分不及一。億分不及一。百億分不¶
及一。千億分不及一。百千億分不及一。百¶
千億那由他分不及一。乃至算數譬喻所不¶
能及。是大光明輪網臺勝十方世界所有¶
華香末香塗香散香花鬘衣服寶幢旛蓋¶
眾寶瓔珞摩尼寶珠供養之具。過於一¶
切世間境界。以從出世間善根生故。一一¶
佛大會上皆雨眾寶。猶如大雨。若有眾生¶
覺知如是供養者。當知皆是必定不退無¶
上大道。如是諸光明雨大供養已。彼一切¶
光明悉照十方一切諸佛大會。圍遶一切世¶
界十匝。入諸佛足下。爾時彼諸佛及彼大菩¶
薩。知某世界中某甲菩薩行如是菩薩道¶
成就菩薩得位地時。又佛子。即時十方無量無邊¶
菩薩乃至住九地者。皆來圍遶設大供¶
養一心瞻仰。各得十十百千三昧諸得位地¶
菩薩。於功德莊嚴金剛卍字胸出一大光¶
明名壞魔怨。有十阿僧祇百千光明以為¶
眷屬。出已悉照十方無量世界。示無量神
<pb:KR6e0060_T_012-0195b>¶
力亦來入是大菩薩功德莊嚴金剛卍字¶
胸。此光明滅已。是菩薩即時得百千增上大¶
勢力功德智慧而現在前。¶

論曰。隨何等相者。一切世界動等相。如經¶
是菩薩昇大寶蓮花王座乃至皆得見聞一¶
切諸佛大會故。隨何等出處者。以出光明¶
故。復次光明三種業應知。一利益業。二發覺¶
業。三攝伏業。如經何以故佛子是菩薩坐¶
大寶蓮花王座即時兩足下放十阿僧祇百千¶
光明乃至功德智慧而現在前故。必定不退¶
無上大道。於地中決定義故。復有異義定¶
不放逸。所作之事決定心故。功德莊嚴金剛¶
卍字胸者。於菩薩胸中有功德莊嚴金剛¶
卍字相。名為無比。¶

經曰。如是佛子。爾時諸佛放眉間白毫相¶
光。名益一切智通。有阿僧祇光明眷屬。照¶
於十方一切世界無有遺餘十匝圍遶一¶
切世界。示於諸佛大神通力。勸發無量百千¶
萬億諸佛。一切十方諸佛國土六種震動。滅¶
除一切惡道苦惱。一切魔宮隱蔽不現。示¶
一切諸佛得菩提處。示一切諸佛大會神通¶
莊嚴之事。照明一切法界際。一切虛空界。盡¶
一切世界已還來集。在一切菩薩大會之上¶
周匝圍遶。示大神通光明莊嚴之事。是光明¶
入彼大菩薩頂上。其諸眷屬光明入諸眷屬¶
蓮花座上。菩薩頂上光明入是菩薩身時。¶
彼諸菩薩各得先所未得十十百千三昧。彼¶
諸光明一時入彼菩薩頂時。彼菩薩名為¶
得位。入諸佛境界具佛十力墮在佛數。佛
<pb:KR6e0060_T_012-0195c>¶
子。譬如轉輪聖王長子玉女寶所生具足¶
王相。轉輪聖王令子在白象寶閻浮檀金座¶
上。取四大海水。上張羅網寶蓋幡華寶幢¶
種種莊嚴。手執金鍾香水灌子頂上。即名¶
灌頂剎利王數。具足轉十善道故。得名轉¶
輪聖王。如是佛子。彼菩薩從諸如來得受¶
位已。名得智位。具足十力墮在佛數。佛¶
子。是名菩薩大乘位地。菩薩為是位故。受¶
無量百千萬億苦難行事。是菩薩得是位已。¶
無量功德智慧轉增。名為安住菩薩法雲地。¶

論曰。隨所得位者。諸如來光明。彼菩薩迭¶
互知平等攝受故。如經如是佛子爾時諸¶
佛放眉間白毫相光名益一切智通如是¶
等。云何得位如轉輪聖王長子。如經譬如¶
轉輪聖王長子如是等。此菩薩同得位時。¶
名為善依此地中。如經是菩薩得是位已¶
無量功德智慧轉增名為安住菩薩法雲地。¶
如是得受位分已說。云何入大盡分。入大盡¶
分者。有五種。一智大。二解脫大。三三昧大。¶
四陀羅尼大。五神通大此事依五種義分別¶
應知。一依正覺實智義。二依心自在義。三¶
依發心即成就一切事義。四依一切世間隨¶
利益眾生義。五依堪能度眾生義。云何智成¶
就。¶

經曰。佛子。是菩薩住此菩薩法雲地。如實¶
知欲界集色界集無色界集。如實知眾生界¶
集識界集。有為界集無為界集。虛空界集法¶
界集。如實知涅槃界集。如實知邪見諸煩惱¶
界集。世界成壞集。聲聞行集。辟支佛行集菩
<pb:KR6e0060_T_012-0196a>¶
薩行集。諸佛力無畏不共佛法色身法身集。¶
一切種一切智智集。得菩提轉法輪示滅度¶
集。略說乃至如實知入一切法成智差別集。¶
是菩薩以如是智通達勝慧。如實知眾生¶
業化。煩惱化見作化。世界化法界化。聲聞化¶
辟支佛化。菩薩化如來化。如實知一切分別¶
無分別化。是菩薩如實知佛力持法持僧持。¶
業持煩惱持時持。願持供養持。行持劫持。如¶
實知智持。是菩薩如實知諸佛所有細微入¶
智。所謂行細微入智。退細微入智。入胎細微¶
入智。生細微入智。奮迅細微入智。出家細¶
微入智。得菩提細微入智。轉法輪細微入智。¶
持壽命細微入智。示涅槃細微入智。如實知¶
法久住細微入智。是菩薩如實知諸佛所有¶
密處。所謂身密口密意密。籌量時非時密。與¶
菩薩授記密。攝伏眾生密。乘種種密。一切根¶
行差別密。一切信如實所作密。如實知行得¶
菩提密。是菩薩如實知諸佛所有入劫智。所¶
謂一劫入阿僧祇劫。阿僧祇劫入一劫。有數¶
劫入無數劫。無數劫入有數劫。一念劫入¶
無量劫。無量劫入一念劫。劫入非劫。非劫¶
入劫。有佛劫入無佛劫。無佛劫入有佛劫。¶
有佛劫入有佛劫。無佛劫入無佛劫。過去未¶
來劫入現在劫。現在劫入過去未來劫。未來¶
過去劫入現在劫。現在劫入未來過去劫。¶
長劫入短劫。短劫入長劫。短劫入短劫。長¶
劫入長劫。如實知一切劫相想入。是菩薩¶
如實知諸佛所有入智。所謂入凡夫道智。入¶
微塵智。入國土身菩提智。入眾生身心菩提
<pb:KR6e0060_T_012-0196b>¶
智。入一切處隨菩提智。入亂行示現智。入順¶
行示現智。入逆行示現智。入思議不思議智。¶
世間出世間智。行示現智。入聲聞智。辟¶
支佛智。菩薩智。如實知如來智行智。佛子。¶
諸佛智慧如是廣大無量無邊。菩薩住此地¶
即能得入如是智慧。¶

論曰。是中智大復有七種應知。一集智大。¶
二應化智大。三品持智大。四入細微智大。¶
五密處智大。六入劫智大。七入道智大。是中¶
初依能斷疑力應知。第二依彼身起力。第三¶
依彼如是如是轉行力。第四依彼應化加持¶
善集不二智作故。第五依護根未熟眾生不¶
令驚怖。第六依命行加持捨自在意故。第七¶
依對治意說。是中集智者。因緣集智應知。彼¶
復隨所有分染。或淨或滅。隨所有三界處。¶
隨所有眾生。隨染淨等心。隨所有有為法¶
無為法無知知故。隨所有處虛空等。隨所¶
說正不正法。隨所證不證。謂於涅槃隨所¶
邪見過餘外道等彼不能證。隨所有器世¶
間壞成。隨所有三乘。彼集差別應知。如經¶
佛子是菩薩住此菩薩法雲地。如實知欲界¶
集。乃至如實知入一切法成智差別集故。是¶
中應化智者。眾生應化等差別應知。如經是¶
菩薩以如是智通達勝慧乃至如實知一¶
切分別無分別化故。是中煩惱見作化者。應¶
化示煩惱染見作故。法界化者。所說行¶
故。彼應化一切分別無分別如實知故。是中¶
加持智者。如經是菩薩如實知佛力持乃至¶
如實知智持故。如經應知。是中智持者。一
<pb:KR6e0060_T_012-0196c>¶
切智故。此智能作一切事故。入細微智¶
者。如經是菩薩如實知諸佛所有細微入智¶
乃至如實知法久住細微入智故。如經應¶
知。是中奮迅者。現行七步等應知。是中密¶
處智者。如經是菩薩如實知諸佛所有密處。¶
乃至如實知行得菩提密故。如經應知。是¶
中入劫智者。所謂入劫。如經是菩薩如實知¶
諸佛所有入劫智。所謂一劫入阿僧祇劫乃¶
至如實知一切劫想相入故。如經應知。是¶
中入者。平等解脫一切劫迭相入故。是中入¶
道智者。依凡夫地依我慢行者。依信求生¶
天者。依覺觀者。如經是菩薩如實知諸佛¶
所有入智。所謂入凡夫道智乃至即能得入¶
如是智慧故。如是七種智大已說。云何解¶
脫大。¶

經曰。佛子。是菩薩如是通達此地行。得名¶
菩薩不思議解脫門。無障礙解脫。淨智差別¶
解脫。普門光解脫。如來藏解脫。隨順不退輪¶
解脫。入通達三世解脫。法界藏解脫。解脫光¶
輪解脫。名得菩薩一切境界無餘解脫。佛子。¶
是菩薩十菩薩解脫門為首。得如是等無量¶
無邊百千萬阿僧祇菩薩解脫門。皆於第十¶
菩薩地中得如是乃至無量無邊百千萬阿¶
僧祇三昧。無量無邊百千萬阿僧祇陀羅尼。¶
無量無邊百千萬阿僧祇神通。亦復如是。¶

論曰。是中解脫大者。一依神通境界。如經¶
佛子是菩薩如是通達此地行得名菩薩¶
不思議解脫門故。二能至無量世界願知¶
無礙。如經無障礙解脫故。三知世間出世間
<pb:KR6e0060_T_012-0197a>¶
有學無學聲聞辟支佛菩薩如來解脫智等。¶
如經淨智差別解脫故。四隨意轉事。如經普¶
門光解脫故。五法陀羅尼。如經如來藏解脫¶
故。六能破他言。如經隨順不退轉輪解脫¶
故。七三世劫隨意住持。如經入通達三世解¶
脫故。八一切法一切種因緣集智。如經法界¶
藏解脫故。九光不離身而能普照。如經解脫¶
光輪解脫故。十依一時知無量世界諸眾生¶
心。如經名得菩薩一切境界無餘解脫故。¶
是中三昧大者。如經如是乃至無量無邊¶
百千萬阿僧祇三昧故。是中陀羅尼大者。如¶
經無量無邊百千萬阿僧祇陀羅尼故。是中¶
神通大者。如經無量無邊百千萬阿僧祇神¶
通亦復如是故。如是十地入大盡分已說。云¶
何地釋名分。¶

經曰。是菩薩通達如是智慧隨順菩提。成¶
就無量念力方便畢竟。是菩薩於十方無量¶
佛所。無量大法明。無量大法照。無量大法雨。¶
於一念間皆悉能受能堪能思能持。佛子。譬¶
如娑伽羅雲澍大雨聚餘地處不能受不¶
能堪不能思不能持。唯除大海。如是佛¶
子。一切如來祕密處。所謂大法明大法照大¶
法雨。彼一一眾生。一切聲聞辟支佛。皆不¶
能受不能堪不能思不能持。從初地乃¶
至住九地菩薩。亦不能受不能堪不能思¶
不能持。唯住此法雲地菩薩。皆悉能受¶
能堪能思能持。佛子。譬如大海。一大龍王¶
起大雲雨皆悉能受能堪能思能持。若二若¶
三四五若十二十三十四十五十。若百龍王。
<pb:KR6e0060_T_012-0197b>¶
若千若萬若億若百億若千億若百千億那由¶
他龍王。乃至無量無邊不可稱說諸大龍王¶
起大雲雨。於一念間一時澍下。皆悉能受¶
能堪能思能持。所以者何。大海是無量廣大¶
器故。如是佛子。菩薩住此菩薩法雲地中。¶
於一佛所大法明大法照大法雨。皆悉能¶
受能堪能思能持。若二若三四五若十二十¶
三十四十五十。若百諸佛若千若萬若億若¶
百億若千億若百千億那由他諸佛。乃至無¶
量無邊不可稱說諸所。大法明大法照¶
大法雨。於一念間皆悉能受能堪能思能¶
持。是故此地名為法雲地。解脫月菩薩言。¶
佛子。菩薩住此法雲地幾許佛所大法明大¶
法照大法雨。於一念間皆悉能受能堪能思能¶
持。金剛藏菩薩言。佛子。菩薩住此法雲地。¶
於不可數不可說佛所大法明大法照大法¶
雨。於一念間皆悉能受能堪能思能持。佛¶
子。譬如十方所有不可說百千萬億那由他¶
佛國土微塵數等諸世界中所有眾生。彼眾¶
生中一眾生得聞持陀羅尼。無餘為佛持¶
者。最大聲聞聞持陀羅尼第一。譬如金剛蓮¶
華上佛。有名大勝比丘。聞持陀羅尼第一。¶
其一眾坐成就如是聞持陀羅尼力。如彼¶
一眾生餘一切世界所有眾生皆亦如是成¶
就聞持陀羅尼力。其一人所受法第二人不¶
重受。如是一切各各不同。佛子。於意云何。¶
彼一切眾生所受聞持陀羅尼力寧為多不。¶
解脫月菩薩言。佛子。彼一切眾生所受聞持¶
陀羅尼力甚多無量。金剛藏菩薩言。佛子。我
<pb:KR6e0060_T_012-0197c>¶
今當為汝說。是菩薩住此法雲地。於一念¶
間於一佛所名三世法界藏大法明大法照¶
大法雨。皆悉能受能堪能思能持。彼大法明¶
大法照大法雨。受持方便上說。¶
乃至¶
。百千那由他分不及¶
一。億分不及一。百億分不及一。千億分不¶
及一。百千億那由他¶
分不及一。乃至算數譬喻所不能及。如一¶
佛所如前所說。十方世界微塵數等諸佛所。¶
復過此數無量無邊諸佛所。名三世法界藏¶
大法明大法照大法雨。於一念間皆悉能受¶
能堪能思能持。是故此地名為法雲地。復次¶
佛子。是菩薩住此法雲地。自從願力起大¶
慈悲雲。震大法雷音。通明無畏以為電光。¶
大智慧光以為疾風。大福德善根為厚密雲。¶
現種種色身為雜色雲。說正法雨破諸魔¶
怨。於一念間如前所說。諸世界中所有微¶
塵如是百千萬億那由他世界皆悉遍覆。復¶
過此數無量無邊百千億那由他世界¶
亦皆遍覆澍大甘露善根法雨。滅除眾生隨¶
心所樂無明所起煩惱塵焰。是故此地名為¶
法雲地。復次佛子。是菩薩住此菩薩法雲地。¶
於一世界中從兜率天退。入胎。住。初¶
生。出家。得佛道。請轉法輪。示大涅槃。一切¶
佛事隨所度眾生得智自在。若三千大千世¶
界乃至如前微塵數等世界。復過此數百¶
千萬億阿僧祇世界。從兜率天退乃至示大¶
涅槃。一切佛事隨所度眾生得智自在。
<pb:KR6e0060_T_012-0198a>¶

論曰。是中地釋名者。有三種。一雲法相似。¶
以遍覆故。此地中聞法相似如虛空身遍¶
覆故。二滅塵除垢相似法。此法能滅眾生煩¶
惱塵故。三度眾生從兜率天退乃至示大¶
涅槃故漸化眾生故。如大雲雨生成一切¶
卉物萌芽故。是中成就無量念力方便畢竟¶
者。近說受持義故。如經是菩薩通達如是¶
智慧隨順菩提成就無量念力方便畢竟¶
故復能受持眾多微密速疾持故。如經是菩¶
薩於十方無量佛所無量大法明。如是等。¶
是中無量諸佛無量大法明者。說眾多故。入¶
如來微密處故。一念聞者。速疾受故。聞法¶
者。性故作故。二事示現。云何性。大法光明¶
故。聞思智攝受故。大法照修慧智攝受故。云¶
何作大法雨。如大雲與他法雨故。於中起¶
信故。言受受所說字句故。言堪以能取義¶
故。言思彼二攝受不失故。言持大海亦如¶
是。以不濁故。言受能受一切水故。言¶
堪餘水數入失本名故。言思用不可盡故。¶
言持應知。如經名三世法界藏大法明大¶
法照大法雨皆悉能受能堪能思能持。乃至¶
是故此地名為法雲地故。是中名三世法界¶
藏者。於法界中三種事藏。雷雲電等譬喻¶
相似法應知。如經復次佛子是菩薩住此法¶
雲地自從願力乃至是故此地名為法雲¶
地故。是中大智慧光以為疾風者。風相似¶
法。現種種色身者。隨世間種種身迴轉。雜¶
色雲相似法故。說正法雨破諸魔怨者。雨¶
相似法故。如是此地釋名分已說。云何神通
<pb:KR6e0060_T_012-0198b>¶
力無上有上分。¶

經曰。是菩薩住在此地。於智慧中得上自¶
在力。善擇大智通隨心所念。或以狹國為¶
廣。廣國為狹。復隨心念。或以垢國為淨。¶
淨國為垢。如是廣大無量亂住倒住正住等¶
一切世界。自在力故種種能成。是菩薩復隨¶
心念。或於一微塵中示一世界所有一切¶
鐵圍山等。然彼微塵而不增長。若二若三四¶
五若十二十三十四十五十。若百若千若萬¶
若億若百億若千億若百千億若百千億那由¶
他世界。乃至不可說不可說世界所有一切¶
鐵圍山等。入一微塵中。然彼微塵亦不增¶
長。是菩薩復隨心念。或以一世界莊嚴之¶
事示二世界。復隨心念。或以一世界莊嚴¶
之事乃至示無量不可說不可說世界。復隨¶
心念。或以二世界莊嚴之事示一世界。乃¶
至或以無量不可說不可說世界莊嚴之事¶
示一世界。復隨心念。乃至或以無量不可¶
說不可說世界眾生置一世界。然諸眾生¶
而不恐怖不覺不知。復隨心念。或以一世¶
界眾生乃至置無量不可說不可說世界中。¶
然諸眾生亦不恐怖不覺不知。復隨心念。¶
或於一毛道示一切佛境界莊嚴之事。復¶
隨心念。乃至或以無量不可說不可說一切¶
佛境界莊嚴之事示一毛道。復隨心念。於¶
一念間示現無量不可說不可說世界微塵¶
等身。於一一身中示如是等微塵數手以¶
此諸手勤心供養十方諸佛。以一一手執¶
恒河沙等花箱以散諸佛。如是花箱如是
<pb:KR6e0060_T_012-0198c>¶
花鬘末香塗香熏香衣服寶蓋幡花寶旛一¶
切莊嚴事亦復如是。於一一身中示如是¶
等微塵數頭。於一一頭中示如是等微塵數¶
舌。以此諸舌讚歎諸佛功德之事。如是等¶
事於念念中遍滿十方。於念念中無量世¶
界示得菩提。乃至示大涅槃莊嚴住持。於三¶
世中示無量身。於自身中示有無量諸佛。¶
示無量佛世界莊嚴之事。亦示世界成壞之¶
事。或於自身一毛孔中出一切風災而不¶
惱眾生。復隨心念。或以無量無邊世界為¶
一海水。此海水中作大蓮花光明莊嚴遍覆¶
無量無邊世界。於中示現大菩提樹莊嚴妙¶
事。乃至示一切種一切智智。或於自身示¶
十方光明摩尼寶珠電光日月星宿諸光明¶
等乃至一切世界諸光明等皆身中現。¶
以口噓氣能動十方無量世界而不令眾¶
生有驚怖想。示十方世界風災劫盡火災劫¶
盡水災劫盡。隨一切眾生種種心念應現¶
色身莊嚴成就。或以自身作如來身。以如¶
來身作自身。以如來身作自佛國土。以自¶
佛國作如來身。如是佛子。是菩薩住此菩¶
薩法雲地中神變如是。復過於此有餘無量¶
無邊百千萬億那由他神通莊嚴。自在示現。¶

論曰。是中神通力無上有上者。有六種想¶
應知。一依內。二依外。三自相。四作住持。五¶
令歡喜。六大勝。是中神通力無上者。比餘¶
眾生神通力故。有上者。比於如來神通力¶
故。是中依內者。有四種。一不思議解脫。二¶
三昧。三起智陀羅尼。四神通。如前所說。
<pb:KR6e0060_T_012-0199a>¶
依外者。外事地等。復有外事自他身等。是¶
中自相者有二種。一轉外事等。二應化自¶
身等。是中轉者。復有三種。一略廣轉。二異¶
事轉。三自在轉。能作一切眾生種種莊嚴等。¶
云何略廣轉。如經是菩薩住在此地於智¶
慧中得上自在力善擇大智通隨心所念¶
或以狹國為廣廣國為狹故。云何異事轉。¶
如經復隨心念或以垢國為淨淨國為垢¶
乃至一切世界自在力故種種能成故。云何¶
自在轉。如經是菩薩復隨心念於一微塵¶
中示一世界乃至然諸眾生亦不恐怖不¶
覺不知故。云何應化自身等。如經復隨心¶
念或於一毛道示一切佛境界莊嚴之事¶
復隨心念乃至或以不可說不可說一切佛¶
境界莊嚴之事示一毛道故。是中作住持¶
者。供養門等成就集助菩提法故。如經復¶
隨心念於一念門示現無量不可說不可¶
說世界微塵等身乃至無量無邊百千萬億¶
那由他莊嚴自在示現故。云何令歡喜。¶

經曰。爾時會中一切菩薩眾。及一切天龍夜¶
叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽四¶
天王釋提桓因梵天王摩醯首羅淨居天等。¶
各作是念。若菩薩神通智力能如是。無量無¶
邊佛復云何。爾時解脫月菩薩。知諸大眾心¶
所念已。問金剛藏菩薩言。佛子。今諸大眾。¶
聞是菩薩神通智力墮在疑網。為斷疑故¶
少示菩薩神通之力莊嚴妙事。爾時金剛藏¶
菩薩。即入一切佛國體性菩薩三昧。解脫月¶

<pb:KR6e0060_T_012-0199b>¶
菩薩眾及一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦¶
樓羅緊那羅摩睺羅伽四天王釋提桓因梵天¶
王摩醯首羅淨居天等。皆自見身入金剛藏¶
菩薩身中於其身內見佛國土。彼國土中¶
所有諸相莊嚴妙事。於百千萬億劫說不可¶
盡。於中有道場樹。其莖周圍十萬三千大¶
千世界。高百萬三千大千世界。覆蔭三千億¶
三千大千世界。稱樹高廣有師子座。其座¶
上有佛。號一切智通王如來。一切大眾咸皆¶
見。佛坐於道場樹下師子座上。其中諸相¶
莊嚴妙事。於百千萬億劫說不可盡。金剛¶
藏菩薩示現如是大神力已。還令一切諸¶
菩薩眾及一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓¶
羅緊那羅摩睺羅伽四天王釋提桓因梵天王¶
摩醯首羅淨居天等各在本處。爾時一切大¶
眾歡喜踊躍生希有想默然而住。觀金剛¶
藏菩薩。爾時解脫月菩薩語金剛藏菩薩言。¶
佛子。甚為希有。此三昧神通莊嚴有大勢¶
力。佛子此三昧名為何等。金剛藏菩薩言。佛¶
子。此三昧名為一切佛國體性。爾時解脫月¶
菩薩問金剛藏菩薩言。佛子。此三昧境界莊¶
嚴神通妙事為齊幾許。金剛藏菩薩言。佛¶
子。若菩薩隨心所念。善修成此三昧力故。¶
能示如是佛國土微塵數等。諸佛國土自身¶
中現。復過此數。佛子。菩薩住此菩薩法雲¶
地。得如是等無量百千菩薩三昧。以是義¶
故。此菩薩乃至得位菩薩及住善慧地菩薩。¶
不能測知。若身身業難可測知。若口口¶
業難可測知。若意意業難可測知。若神
<pb:KR6e0060_T_012-0199c>¶
通事難可測知。若觀三世智難可測知。¶
若入三昧境界難可測知。若智境界難可¶
測知。若遊戲諸解脫難可測知。若應化所¶
作。若加持所作。若神力所作難可測知。乃¶
至舉足下足所作。乃至得位菩薩及住善慧地¶
菩薩不能測知。佛子。菩薩法雲地。如是無¶
量今已略說。若廣說者。無量百千阿僧祇劫。¶
無量百千萬無量百千億不能得盡。解脫¶
月菩薩問金剛藏菩薩言。佛子。若菩薩神通¶
行境界力如是無量。佛神通行境界力復云¶
何。金剛藏菩薩言。佛子。譬如有人取四天¶
下中二三豆土。作如是言。無邊世界地界為¶
多此耶。汝所問者。我謂如是。如來無量智¶
慧。云何以菩薩智慧而欲測量。佛子如人¶
取四天下中少地界餘在極多如是。佛子。¶
菩薩法雲地。於無量劫說但說一分。何況¶
如來地。金剛藏菩薩語解脫月菩薩言。佛¶
子。是諸如來證知我言。佛子。假使十方於¶
一一方無量世界微塵數等諸佛國土十地¶
菩薩皆滿其中。譬如甘蔗竹葦稻麻叢林。此¶
諸菩薩於無量劫所修行業功德智慧。於¶
如來功德智慧力。百分不及一。千分不及¶
一。百千分不及一。百千那由他分不及一。¶
億分不及一。百億分不及一。千億分不及¶
一。百千億分不及一。百千億那由他分不¶
及一。乃至算數譬喻所不能及。如是佛¶
子。是菩薩通達如是智慧。順如來身口意¶
業。不捨菩薩三昧力。能見諸佛勤心供養。¶
於一一劫中以一切種供具上上供養無
<pb:KR6e0060_T_012-0200a>¶
量諸佛。而能具受諸佛神力所加轉復明勝。¶
是菩薩於法界中所有問難無能勝者。無量¶
百劫。無量千劫。無量百千劫。無量百千那由¶
他劫。無量億劫。無量百億劫。無量千億劫。無¶
量百千億劫。無量百千億那由他劫。不可窮¶
盡。佛子。譬如善巧金師善治此金為莊嚴¶
具。以無上摩尼寶珠間錯其中。繫在自在¶
天王若頸若頂。其餘天莊嚴之具無能及¶
者。如是佛子。是菩薩住此第十菩薩法雲地¶
中。彼菩薩不可思議智行。一切眾生一切聲¶
聞辟支佛。從初地乃至住九地菩薩所¶
不能及。是菩薩住此地中。大智照光明。能¶
令一切眾生乃至住一切智智。其餘智慧之¶
明所不能壞。佛子。譬如摩醯首羅天王光¶
明過一切生處眾生。光明能令眾生身心清¶
涼。如是佛子。是菩薩住此第十菩薩法雲地¶
中。彼智慧光明。一切聲聞辟支佛。從初地¶
乃至住九地菩薩所不能及。是菩薩住此¶
地中。能令一切眾生住一切智智法中。佛¶
子。是菩薩隨順如是智慧。十方諸佛為說¶
智慧。令通達三世行。正知法界差別。遍覆¶
一切世間界。照一切世間界。令一切眾生界¶
得證法故。略說。乃至隨順得一切智智。是¶
菩薩十波羅蜜中。智波羅蜜增上。佛子。是名¶
略說菩薩第十菩薩法雲地。若廣說者。無量¶
無邊阿僧祇劫不可窮盡。若菩薩住此地¶
中。多作摩醯首羅天王具足自在。善受眾¶
生聲聞辟支佛菩薩波羅蜜行。於法界中有¶
問難者無能令盡。所作善業布施愛語利益
<pb:KR6e0060_T_012-0200b>¶
同事。是諸福德皆不離念佛念法念僧念菩¶
薩念菩薩行念波羅蜜念十地念不壞力念無¶
畏念不共佛法。乃至不離念具足一切種一¶
切智智。常生是心我當於一切眾生中為¶
首為勝為大為妙為微妙為上為無上¶
為導為將為師為尊乃至為一切智智依¶
止者。復從是念發精進行。以精進力故。¶
於一念間。得十不可說百千萬億那由他佛¶
世界微塵數三昧。得見十不可說百千萬億¶
那由他佛世界微塵數佛。能知十不可說百¶
千萬億那由他佛世界微塵數佛神力。能動¶
十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數世¶
界。能入十不可說百千萬億那由他佛世界¶
微塵數世界。能照十不可說百千萬億那由¶
他佛世界微塵數世界。能教化十不可說百¶
千萬億那由他佛世界微塵數世界眾生。能¶
住壽十不可說百千萬億那由他佛世界微¶
塵數劫。能知過去未來世各十不可說百千¶
萬億那由他佛世界微塵數劫事。能善入十¶
不可說百千萬億那由他佛世界微塵數法¶
門。能變身為十不可說百千萬億那由他佛¶
世界微塵數身。於一一身示十不可說百千¶
萬億那由他佛世界微塵數菩薩以為眷屬。¶
若以願力自在。勝上菩薩願力。過於此數¶
示種種神通。或身或光明或神通或眼或境¶
界或音聲或行或莊嚴或加或信或業。是諸¶
神通。乃至無量百千萬億那由他劫。不可數¶
知。¶

論曰。是中令歡喜者。能斷疑故。斷疑有二
<pb:KR6e0060_T_012-0200c>¶
種。一切現自神通力。二說一切法故。云何¶
示現自神通力。如經爾時會中一切菩薩眾¶
及一切天龍夜叉。如是等。如是自力示現。¶
斷眾生疑令歡喜故。云何說一切法。如經¶
如是佛子是菩薩通達如是智慧順如來¶
身口意業乃至轉復明勝。是菩薩於法界中¶
所有問難無能勝者。如是等。是中大勝者。¶
有二種。一神通力勝。二算數勝。此二種事¶
勝一切前地故。如經說應知三世智等通¶
故。通三種行故。一能斷疑行。如經佛子是¶
菩薩住此地中隨順如是知十方諸佛為¶
說智慧令通達三世行等。三世行者。道義¶
應知。二速疾神通行。聞說如來祕密法故。¶
如經正知法界差別故。三等作助行。此有¶
三種應知。一作淨佛國土平等。為化眾生¶
故。二作法明平等。三作正覺平等。如經遍¶
覆一切世間界故。照一切世間界故。令一¶
切眾生界得證法故。略說。乃至隨順得一¶
切智智。如是等。如是此地神通力無上有上¶
分已說。次說地影像分。是中地影像者。有¶
四種。一池。二山。三海。四摩尼寶珠。以況四¶
種功德故。一修行功德。二上勝功德。三難度¶
能度大果功德。四轉盡堅固功德。云何修行¶
功德。¶

經曰。佛子。是菩薩十地。次第順行趣向一切¶
種一切智智。佛子。譬如從阿耨大池流出¶
四河。充滿閻浮提。不可窮盡。轉復增長乃¶
至充滿大海。如是佛子。菩薩從菩提心流¶
出善根大願之水。以四攝法充滿眾生界
<pb:KR6e0060_T_012-0201a>¶
不可窮盡。轉復增長乃至滿足得一切種一¶
切智智。¶

論曰。是中修行功德者。依本願力修行。以¶
四攝法作利益他行。自善根增長乃得菩¶
提自利益行應知。如經佛子譬如從阿耨¶
大池流出四河乃至滿足得一切種一切智¶
智故。云何上勝功德。¶

經曰。佛子。是菩薩十地。因佛智故而有差¶
別。譬如依大地故有十大山王差別。何等¶
為十。所謂雪山王。香山王。毘陀略山王。仙¶
聖山王。由乾陀羅山王。馬耳山王。尼民陀羅¶
山王。斫迦婆羅山王。眾相山王。須彌山王。佛¶
子。譬如雪山王。一切藥草集在其中。是諸¶
藥草取不可盡。如是佛子。菩薩住在菩薩¶
歡喜地中。一切世間書論技藝文誦呪術集¶
在其中。一切世間書論技藝文誦呪術不可¶
窮盡。佛子。譬如香山王。一切諸香集在其¶
中。一切諸香取不可盡。如是佛子。菩薩住¶
在菩薩離垢地中。一切菩薩持戒正受行香¶
集在其中。一切菩薩持戒正受行香不可窮¶
盡。佛子。譬如毘陀略山王。純淨寶性一切諸¶
寶集在其中。一切諸寶取不可盡。如是佛¶
子。菩薩住在菩薩明地中。一切世間禪定神¶
通解脫三昧三摩跋提集在其中。一切世間¶
禪定神通解脫三昧三摩跋提問答不可窮¶
盡。佛子。譬如仙聖山王。純淨寶性五通聖人¶
集在其中。五通聖人不可窮盡。如是佛子。¶
菩薩住在菩薩焰地中。一切行中殊勝智行¶
集在其中。一切行中殊勝智行種種問難不
<pb:KR6e0060_T_012-0201b>¶
可窮盡。佛子。譬如由乾陀羅山王。純淨寶¶
性一切夜叉諸大鬼神集在其中。一切夜叉¶
諸大鬼神不可窮盡。如是佛子。菩薩住在¶
菩薩難勝地中。一切自在如意神通變化莊¶
嚴集在其中。一切自在如意神通變化莊嚴¶
問答不可窮盡。佛子。譬如馬耳山王。純淨¶
寶性一切眾果集在其中。一切眾果取不¶
可窮盡。如是佛子。菩薩住在菩薩現前地¶
中。說入因緣集觀集在其中。說入因緣集¶
觀聲聞果證問答不可窮盡。佛子。譬如尼¶
民陀羅山王。純淨寶性一切大力龍神集在¶
其中。一切大力龍神不可窮盡。如是佛子。¶
菩薩住在菩薩遠行地中。種種方便智集在¶
其中。種種方便智說辟支佛果證問答不¶
可窮盡。佛子。譬如斫迦婆羅山王。純淨寶¶
性得自在眾集在其中。得自在眾不可¶
窮盡。如是佛子。菩薩住菩薩不動地中。¶
起一切菩薩自在道集在其中。起一切菩¶
薩自在道。說一切世間界差別問答不可¶
窮盡。佛子。譬如眾相山王。純淨寶性諸大阿¶
修羅眾集在其中。諸大阿修羅眾不可窮¶
盡。如是佛子。菩薩住在菩薩善慧地中。知¶
一切眾生逆順行集在其中。知一切眾生逆¶
順行。說一切世間生滅相問答不可窮盡。¶
佛子。譬如須彌山王。純淨寶性諸大天眾集¶
在其中。諸大天眾不可窮盡。如是佛子。菩¶
薩住在菩薩法雲地中。如來力無畏不共佛¶
法集在其中。如來力無畏不共佛法示現佛¶
事問答不可窮盡。佛子。此十大寶山王同
<pb:KR6e0060_T_012-0201c>¶
在大海。因大海得名。如是佛子。菩薩十地¶
同在一切智。因一切智得名。¶

論曰。是中上勝功德者。依一切智增上行十¶
地故。如經佛子是菩薩十地因佛智故而¶
有差別。譬如依大地故有十地山王差¶
別故。是中純淨諸寶山喻者。喻八種地。厭¶
地善清淨故。復次諸山王非眾生數。眾生數¶
依故。非眾生數者。有二種。一受用事。二守護¶
積聚寶事等。是中受用事者。有二種。一眾生¶
四大增損對治。二長養眾生依雪山香山毘¶
陀略山馬耳山。此四山非眾生數依故。藥草¶
眾香眾寶一切果集在其中。一切果者。第六¶
山中眾生數者。復有六種難對治故。六種難¶
者。一貧難。二死難。三險難。四不調伏難。五¶
惡業難。六怨敵難。第四山中五通福田對治¶
貧難。第五山中夜叉大神神通變化對治死¶
難。第七山中諸大龍王對治險難。第八山中¶
得自在眾對治不調伏難。第九山中阿修羅¶
說呪對治惡業難。第十山中自在四天王。對¶
治怨敵難。此一切山集在其中者。如所說¶
事能生一切物故。言集在其中不可窮¶
盡者。順行不斷不休息故。彼十大山因大¶
海得名。大海亦因大山得名。菩薩十地亦¶
復如是。同在一切智因一切智得名。彼因¶
果相顯故。如經佛子此十大寶山王同在大¶
海。因大海得名。如是佛子菩薩十地同在¶
一切智。因一切智得名故。云何難度能度¶
大果功德。¶

經曰。佛子譬如大海以十相故數名大海
<pb:KR6e0060_T_012-0202a>¶
無有能壞。何等為十。一漸次深。二不受死¶
屍。三餘水失本名。四同一味。五無量寶聚。¶
六甚深難度。七廣大無量。八多有大身眾生¶
依住。九潮不過限。十能受一切大雨無有¶
厭足。如是佛子。菩薩行以十相故數名菩¶
薩行無有能壞。何等為十。所謂菩薩歡喜¶
地中。漸次起大願故。菩薩離垢地中。不共¶
破戒死屍住故。菩薩明地中。捨諸世間假名¶
數故。菩薩焰地中。恭敬三寶得一味不壞¶
故。菩薩難勝地中。無量方便智起世間所作¶
寶故。菩薩現前地中。觀甚深因緣集法故。¶
菩薩遠行地中。以無量方便智。善擇諸法¶
故。菩薩不動地中。示現起大莊嚴事故。菩¶
薩善慧地中。得甚深解脫通達世間行。如實¶
所證不過限故。菩薩法雲地中。能受一切¶
諸佛大法明雨無有厭足故。¶

論曰。是中難度能度大果功德者。因果相順¶
故。十地如大海難度能度。得大菩提果故。¶
大海有八種功德應知。一易入功德。如經¶
漸次深故。二淨功德。如經不受死屍故。三¶
平等功德。如經餘水失本名故。四護功德。¶
如經同一味故。五利益功德。如經無量寶聚¶
故。六不竭功德。謂深廣等。如經甚深難度¶
故。廣大無量故。七住處功德。以大眾生依¶
住故。如經多有大身眾生依住故。八護世¶
間功德。潮不過時受水無厭。如經潮不過¶
限故。能受一切大雨無有厭足故。大海相¶
似法菩薩十地行。亦有十種相應如經。如¶
是佛子菩薩行以十相故。數名菩薩行。無
<pb:KR6e0060_T_012-0202b>¶
有能壞故。如是等。云何轉盡堅固功德。¶

經曰。佛子。譬如大摩尼寶珠過十寶性。一¶
出大海。二巧匠善治。三善轉精妙。四善清¶
淨。五善淨光澤。六善攢穿。七貫以寶縷。八¶
置在琉璃高幢。九放一切光明。十隨王意¶
雨眾寶物能與一切眾生一切寶物。如是¶
佛子。菩薩發薩婆若心過十聖性。一初發¶
心布施離慳。二善修持戒正行明淨。三善修¶
禪定三昧三摩跋提令轉精妙。四菩提分善¶
清淨。五方便神通善淨光澤。六因緣集觀善¶
攢穿。七種種方便智縷善貫穿。八置於自¶
在神通幢上。九觀眾生行放多聞智慧光¶
明。十諸佛授智位。爾時能為一切眾生現¶
作佛事。即名得薩婆若。¶

論曰。是中轉盡堅固功德者。大摩尼寶喻。如¶
經佛子譬如大摩尼寶珠等故。過十寶性¶
者。摩尼寶過毘琉璃等以出故取。乃至放¶
一切光明示現此寶。有八種功德攝故。八¶
種功德者。一出功德。選擇而取以善觀故。¶
二色功德。巧匠善治故。三形相功德。善轉精¶
妙故。四無相功德。善清淨故。五明淨功德。¶
善淨光澤故。六起行功德。善攢穿故。貫以¶
寶縷故。置在琉璃高幢故。此三句示現。七¶
神力功德。放一切光明遍照一切處故。八¶
不護功德。隨王意雨眾寶物。能與一切眾¶
生一切寶物。正智受位故。一切眾生同善根¶
藏故。過十聖性者。過聲聞辟支佛等性故。¶
聲聞有八種性。四行四果差別故。辟支佛有¶
二種性。行果差別故。如是十地影像分已說。
<pb:KR6e0060_T_012-0202c>¶
云何地利益分。¶

經曰。佛子。是菩薩行善集一切種一切智智¶
功德集法門品。若眾生不深種善根者。不¶
能得聞解脫月菩薩言。佛子。此集一切種¶
一切智智功德集法門品。若得聞者。此人成¶
就幾許功德。金剛藏菩薩言。佛子。隨一切智¶
智所攝觀集諸功德。此集一切種一切智智¶
功德集法門品亦復如是。此人得聞此法¶
門。所得功德亦復如是。何以故佛子若非菩¶
薩不得聞此集一切種一切智智功德集法¶
門品。何況能信。何況能持。何況正修行。說¶
此經時。以佛神力。以得法力。十方世界十¶
億佛土微塵數等諸佛世界。六種十八相動。¶
所謂動遍動等遍動。踊遍踊等遍踊。覺遍覺¶
等遍覺。起遍起等遍起。震遍震等遍震。吼震¶
吼等遍吼。以佛神力以得法力故。雨種種¶
天花如雲而下。雨天衣雨天寶。雨天莊嚴¶
具雨天蓋雨天幢。雨天旛雨天伎樂。¶
雨天音聲。讚歎一切智地。及讚十地殊勝¶
之事。如此世界四天下。他化自在天中自在¶
天王宮摩尼寶藏殿說十地法。如是十方一¶
切世界周遍皆說此十地法。以佛神力故。¶
十方過十億佛土微塵數等世界。有十億佛¶
土微塵數等諸菩薩來集遍滿十方虛空。到¶
已皆作是言。善哉。佛子。善說菩薩住¶
諸地相。佛子。我等一切亦名金剛藏。從名¶
金剛勝世界金剛幢佛所來。彼一切世界皆¶
承佛神力說此法門。眾會亦如是。字句亦¶
如是。釋名亦如是。義趣亦如是不增不減。
<pb:KR6e0060_T_012-0203a>¶
佛子。是故我等承佛神力。來到此眾為證¶
此法。佛子。如我等來至此眾。如是十方一¶
切世界。一一世界中四天下。上他化自在天¶
中自在天王宮摩尼寶藏殿。皆有十億佛土¶
微塵數等菩薩往為作證。爾時金剛藏菩薩¶
摩訶薩承佛神力說此經時。如來隨喜。彼¶
一切菩薩眾及一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅¶
迦樓羅緊那羅摩睺羅伽四天王釋提桓因梵¶
天王摩醯首羅淨居天眾皆大歡喜。佛在他¶
化自在天中成道未久第二七日自在天王¶
宮摩尼寶藏殿。金剛藏菩薩說歡喜奉行。¶

論曰。是中地利益者。有二種。一生信功德。¶
二供養功德。復次此法門中。決定信說大利¶
益義示現。如經佛子是菩薩行善集一切種¶
一切智智功德集法門品。是等。解脫月¶
菩薩言。如是等。金剛藏菩薩言。如是等¶
故。為於此經中。復生信功德¶
緣生義故。以神通力示現六種十八相動。¶
如經說此經以佛神力以得法力故。¶
如是等。是中六種動者。一動。二踊。三上去。¶
四起。五下去。六吼。十八相此六種動等相。下¶
中上如是次第應知。器世間中。依四種眾¶
生聚。一依不善眾生。二依信種種天眾生。¶
三依我慢眾生。四依呪術眾生。為此眾生¶
下中上次第差別故。動乃至吼。如是十八句¶
異義應知。如是生信功德及緣生義已說。是¶
中供養功德者。如經雨種種天華如雲而¶
下。如是等。一切世界說此法門示現為無¶
量法門利益眾生示現。如經此世界四
<pb:KR6e0060_T_012-0203b>¶
天下。如是等。餘者易解。¶
《十地經論》卷第十二