#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-09-28 22:57:24.846895
#+TITLE: 十地經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1522
#+PROPERTY: ID KR6e0060
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1522
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@ZHI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6e0060_T_010-0179a> 
#+PROPERTY: JUAN 10
¶
《十地經論》不動地第八卷之十¶
¶
天親菩薩造¶
後魏北印度三藏菩提流支譯¶

論曰。第八地中有七種相差別。一總明方便¶
作集地分。二得淨忍分。三得勝行分。四淨佛¶
國土分。五得自在分。六大勝分。七釋名分。¶
云何總明方便作集地分。¶

經曰。爾時金剛藏菩薩言。諸佛子。若菩薩於¶
七地中善集慧方便。善清淨諸行。善集助¶
道法。善起大願力。善加如來力加。自善根¶
力得力故。常念隨順如來力無畏不共佛法¶
故。善淨深心覺故。成就福德智力故。大慈¶
悲等不捨一切眾生行故。通達無量智道¶
故。¶

論曰。總明方便作集地分者。七地總故同相¶
及別相。云何同相。同相有三種。一者二種無¶
我上上證故。二者不住道清淨故。三者彼方¶
便智行所攝滿足。助菩提分法故。如經諸佛¶
子。若菩薩於七地中善集慧方便故。善清¶
淨諸行故。善集助道法故。云何別相。善起¶
大願力。等初地等諸地。如經善起大願力¶
故。第二地中。是故我應等行十善業道修¶
行一切種令清淨具足彼處如來力故。如¶
經善加如來力加故。第三地中厭得不退禪¶
定等。自善根力得通達故。如經自善根力¶
得力故。第四地中所說法分別智教化智障淨¶
勝念通達佛法。如經常念隨順如來力無畏
<pb:KR6e0060_T_010-0179b>¶
不共佛法故。第五地中深淨心平等善淨深¶
心等。如經善淨深心覺故。第六地中大悲自¶
在為首增上觀因緣集成就福德智力。如¶
經成就福德智力故。第七地中方便智慧¶
發起殊勝道。不捨一切眾生行。如經大慈¶
悲等不捨一切眾生行故。以無量眾生界¶
故入無量智道。如經通達無量智道故。如¶
是第八地總明方便作集地分已說。云何得¶
淨忍分。得無生法忍故。彼清淨自然無功用¶
行應知。¶

經曰。入一切法本來無生。無成。無相。無出。¶
不失。無盡。不行。非有有性。初中後平等。真¶
如無分別入一切智智。是菩薩遠離一切心¶
意識憶想分別。無所貪著。如虛空平等。入¶
一切法如虛空性。是名得無生法忍。¶

論曰。復次彼忍於四種無生中應知。四種¶
無生者。一事無生。二自性無生。三數差別無¶
生。四作業差別無生。是中事無生者。實有七¶
種事。一淨分法中本有實此對治。如經入一¶
切法本來無生故。二新新生實此對治。如經¶
無成故。三者相實此對治。如經無相故。四後¶
際實此對治。如經無出故。五先際實染分中¶
煩惱障故此對治。如經不失故。六盡實諸眾¶
生此對治。如經無盡故。七雜染實淨分中此¶
對治。如經不行故。自性無生者。是法無我彼¶
法無我。自體無性故。如經非有有性故。彼觀¶
事故是此忍不得言無所有觀。法無我無二¶
相故。數差別無生者。於三時中染淨法不¶
增減故。如經初中後平等故。作業差別無生
<pb:KR6e0060_T_010-0179c>¶
者。於真如中淨無分別佛智故。如經真如¶
無分別入一切智智故。如是無生法忍觀示¶
現。次示現行遠離報分別境界想。攝受分別¶
性想故。如經是菩薩遠離一切心意識憶想¶
分別故。想者遠離障法想非無治法想。彼治¶
想於下地中有三種勝事。一無功用自然¶
行。如經無所貪著故。二遍一切法相。如¶
經如虛空平等故。三入真如不動自然行¶
故。如經入一切法如虛空性。是名得無生¶
法忍故。如是八地得淨忍分已說。次說得¶
勝行分。¶

經曰。又佛子。如是成就法忍。菩薩即時得¶
是第八菩薩不動地。得為深行菩薩難可¶
得知。無能分別。離一切相。離一切想一切¶
貪著。無量無邊一切聲聞辟支佛所不能壞¶
寂靜一切寂靜而現在前。佛子。譬如比丘得¶
具足神通心得自在。次第入滅盡定。一¶
切動心憶想分別皆悉盡滅。佛子。菩薩亦如¶
是。住是第八菩薩不動地。即離一切有功¶
用行及諸憶念得無功用法。離身口意務¶
住報行成。佛子。譬如有人夢中見身墮在¶
大河。是人爾時發大勇猛施大方便欲出¶
此河。發勇猛時忽然便寤。寤已即離一切¶
勇猛方便懅事。佛子。菩薩亦如是。從初已¶
來見諸眾生墮四大河。發大精進力廣修¶
行道至不動地。即離一切想有功用行。是¶
菩薩一切不行二心諸所憶想不復現前。佛¶
子。譬如生在梵天。欲界煩惱一切不行。如¶
是佛子。菩薩住此菩薩不動地。一切心意識
<pb:KR6e0060_T_010-0180a>¶
等不行。一切佛心菩提心菩薩心涅槃心不¶
行。何況當行世間心。¶

論曰。是中得勝行者。得深行故。深行有七¶
種。一難入深。如經又佛子。如是成就法忍¶
菩薩即時得是第八菩薩不動地得為深行¶
菩薩難可得知故。二同行深。諸淨地菩薩¶
同故。如經無能分別故。三境界深。能取可¶
取不現前故。如經離一切相離一切想一¶
切貪著故。護一切障想故。言離一切貪著。¶
四修行深。自利利他行故。如經無量無邊故。¶
五不退深。如經一切聲聞辟支佛所不能¶
壞故。六離障深。如經寂靜故。七對治現前¶
深。如經一切寂靜而現在前故。真如一切寂¶
靜故。滅盡定喻者。示彼行寂滅故。如經佛¶
子譬如比丘乃至離身口意務住報行成¶
故。一切動心憶想分別皆悉盡滅者無彼依¶
止故。即離一切有功用行者。過功用行¶
地故。得無功用法者。得彼對治法故。以¶
得無功用法自然行故。住報行成示現得¶
有功用行相違法故。復住報行成者。善住阿¶
梨耶識真如法中故夢寤喻者。示此行中護¶
彼過想有正智想此行寂滅故。如經佛子¶
譬如有人夢中見身乃至諸所憶想不復¶
現前故。是中依清淨世間涅槃二心不行故。¶
依境界受用念想不行故。生梵天喻者。於¶
下地心一向不行得報地故。此說遠離¶
勝。如經佛子譬如生在梵天乃至何況當¶
行世間心故。是中順行不順行二分心等佛¶
等不行故。大乘小乘差別故。大乘小乘中。眾
<pb:KR6e0060_T_010-0180b>¶
生法差別故無學學差別。佛等涅槃差別說¶
應知。是中順行者。順行分中心等不行故。如¶
經一切心意識等不行故。是中不順行者。不¶
順行分中佛等不行故。如經佛心乃至涅槃¶
心不行故。大乘小乘差別。大乘中差別者。佛¶
菩薩涅槃差別故。小乘中差別者。聲聞涅槃¶
阿羅漢等差別故。大小乘中眾生法差別者。¶
佛菩薩差別故。法差別者。菩提涅槃差別故。¶
小乘中無學學眾生差別故。是中法差別者。¶
涅槃差別故。無學差別者。阿羅漢差別故。¶
有學差別故。阿那含等差別故。如是等行¶
皆悉不行故。¶

經曰。佛子。是菩薩得此不動地已。本願力¶
住故。諸佛爾時彼法流水門中與如來智慧。¶
復作是言。善哉善哉。善男子。汝得此究竟¶
忍順一切諸佛法故。善男子。我等所有十¶
力四無所畏十八不共佛法成就。汝今未得¶
當為成就諸佛法故。勤求精進亦莫捨此¶
忍門。¶

論曰。此與如來智慧力。轉彼深行樂足心¶
故。歎得上法故。不得修教授故。若不捨¶
此忍行不得成就一切佛法故。依彼有力¶
能作故。如經佛子是菩薩得此不動地已¶
本願力住乃至亦莫捨此忍門故。¶

經曰。復次善男子。汝雖得是寂滅解脫。此¶
凡夫眾生不善不寂滅。常在種種煩惱集中。¶
為種種異念覺觀所害。汝當愍念如是眾¶
生。¶

論曰。依彼眾生無大利益事。現起煩惱使
<pb:KR6e0060_T_010-0180c>¶
在家出家分中深著煩惱眾生轉故。如經善¶
男子汝雖得是寂滅解脫乃至汝當愍念¶
如是眾生故。不善者現起煩惱染故。不寂¶
滅者不遠離彼使故。常在種種煩惱集中¶
者。於在家分中故。為種種異念覺觀所害¶
者。於出家分中故。¶

經曰。復次善男子。汝應念本所願欲大利¶
益眾生欲得不可思議智慧門。¶

論曰。依願教化眾生。智行廣能轉故。如經¶
復次善男子汝應念本所願乃至欲得不¶
可思議智慧門故。¶

經曰。復次善男子。此一切法中。法性有佛無¶
佛法界常住。諸如來不以得此法故。說名¶
為佛。聲聞辟支佛亦得此無分別法。¶

論曰。依不共義。功行疲惓彼垢轉故。如經¶
復次善男子此一切法中法性乃至亦得此¶
無分別法故。¶

經曰。復次善男子。汝觀我等無量淨身無量¶
智慧無量佛國土無量光輪無量起智無量淨¶
音。汝今應起如是等事。¶

論曰。無量淨身等彼佛法成就有力示現依¶
利益眾生故。此利益眾生事以何事身。如¶
經復次善男子。汝觀我等無量淨身故。以¶
何等智。世諦智第一義諦智。如經無量智慧¶
故。以何等土清淨國土。如經無量佛國土¶
故。以何等攝伏。如經無量光輪故。隨所度¶
眾生行智慧。如經無量起智故。隨所言說。¶
如經無量淨音故。如來作無量利益眾生。汝¶
今應起如是等事示現。
<pb:KR6e0060_T_010-0181a>¶

經曰。復次善男子。汝今適得此一法明。所謂¶
一切法寂滅無分別法明。如是善男子。如來¶
法明。無量入無量作無量轉。汝為得彼故應¶
起此法。¶

論曰。復示諸佛無量勝行。如經復次善男¶
子汝今適得此一法明乃至應起此法故。¶
無量入者法門差別故。無量作者作事差別¶
故。無量轉者依上上不斷差別故。¶

經曰。復次善男子。汝觀十方無量國土無量¶
眾生。無量法差別。汝應如實盡通達彼事。¶
如是佛子。諸佛與此菩薩。如是等無量無¶
邊起智慧門。以此無量智慧門故。是菩薩¶
能起無量差別業皆悉成就。¶

論曰。復少作在隨所見無量世界眾生法差¶
別。少分觀即能成就轉故。如經復次善男子。¶
汝觀十方無量國土乃至皆悉成就故。¶

經曰。金剛藏菩薩。語解脫月菩薩言。佛子。¶
若諸佛不與此菩薩起智門者。是菩薩爾¶
時即入涅槃。棄捨利益一切眾生。以諸佛¶
與此菩薩無量無邊起智門故於一念中¶
所起智業。比從初發心以來乃至竟第七¶
地。百分不及一。千分百千分百千那由他¶
分億分百億分千億分百千億分百千億那由¶
他分不及一。乃至無量無邊阿僧祇分亦不¶
及一。乃至非算數譬喻之所能及。所以者¶
何。佛子先以一身起行起故。今此菩薩地¶
中。得菩薩無量身差別故。集無量行力¶
故。無量音聲起故。無量智慧起故。無量生起¶
故。無量清淨國土故。教化無量眾生故。供
<pb:KR6e0060_T_010-0181b>¶
養恭敬無量諸佛故。隨順覺無量法故。得¶
無量神通力起故。無量眾會差別故。無量身¶
口意業集一切菩薩行力。以不動法故。佛¶
子。譬如乘船欲入大海。未至大海多用¶
功力。若至大海不復用力。但以風力而¶
去。若於大海一日所行。比本功力。至於百¶
歲不能得及。如是佛子。菩薩善集善根資¶
糧。乘大乘船。到菩薩所行大智慧海。於一¶
念間無功用智能入一切智智處。本有功用¶
行。若一劫若百千萬劫不能得及。¶

論曰。是中即入涅槃者。與智慧示現。如經¶
以諸佛與此菩薩無量無邊起智門故。乃至¶
以不動法故。以諸佛與此菩薩無量無邊¶
起智門者。彼行中攝功德因勝。同作教授¶
說故。乃至算數等。次第解釋應知。數分者。¶
一一為二二二為四。如是等喻亦不及一。¶
是事不可喻比故。無量身差別者。一切¶
菩薩身。信解如自身故。如是無量音聲起¶
等亦無量應知。此十句依教化眾生。依集¶
助道行。依障清淨應知。隨身住隨所說¶
隨依智隨所取生隨何國土。得教化眾¶
生隨集功德助道。集智慧助道。供養恭敬¶
無量諸佛故。隨順覺無量法故。隨神通障¶
正覺障清淨故。此一切處。隨順無量身口意¶
業應知。以不動法者。無間不斷集故。佛子¶
譬如乘船乃至百千萬劫不能得及者。船¶
喻彼行速疾。知因勝示現。善集善根資糧¶
者。於七地中修菩薩行故。乘大乘船到¶
菩薩所行。大智慧海者。八地智慧海應知。
<pb:KR6e0060_T_010-0181c>¶
如是八地得勝行分已說。次說淨佛國土。此¶
淨佛國土有三種自在行。一器世間自在行。¶
二眾生世間自在行。三智正覺自在行。云何¶
器世間自在行。¶

經曰。佛子。是菩薩得菩薩第八地。從大方¶
便慧起無功用心。在菩薩道觀一切智智¶
力。所謂觀世界成觀世界壞。是菩薩隨世¶
間成彼如實知。隨世間壞彼如實知。隨業¶
因緣集故。世間成彼亦知。隨業因緣盡故。¶
世間壞彼亦知。隨世間幾時成彼亦知。隨¶
世間幾時壞彼亦知。隨世間幾時成住彼亦¶
知。隨世間幾時壞住彼亦知。是菩薩知地¶
界小相。知地界大相。知地界無量相。知地¶
界差別相。是菩薩知水界小相。知水界大¶
相。知水界無量相。知水界差別相。是菩薩¶
知火界小相。知火界大相。知火界無量相。¶
知火界差別相。是菩薩知風界小相。知風¶
界大相。知風界無量相。知風界差別相。是¶
菩薩知微塵細相麁相無量相。知差別相。隨¶
何世界中所有微塵集散。微塵差別皆悉能¶
知。隨何世界中。所有地界若干微塵皆悉能¶
知。所有水界若干微塵皆悉能知。所有火界¶
若干微塵皆悉能知。所有風界若干微塵皆¶
悉能知所有眾生身若干微塵皆悉能知。所¶
有國土身若干微塵皆悉能知。是菩薩知諸¶
眾生麁身細身差別若干微塵成。知地獄身¶
依若干微塵成。知畜生身依若干微塵成。知¶
餓鬼身依若干微塵成。知阿修羅身依若干¶
微塵成。知天身依若干微塵成。知人身依若
<pb:KR6e0060_T_010-0182a>¶
干微塵成。是菩薩通達入如是分別微塵智¶
已。知欲界成知色界成知無色界成。知¶
欲界壞知色界壞知無色界壞。知欲界小¶
相。知欲界大相。知欲界無量相。知欲界差¶
別相。知色界小相。知色界大相。知色界無¶
量相。知色界差別相。知無色界小相。知無¶
色界大相。知無色界無量相。知無色界差別¶
相。如是入思量三界智中。是菩薩復善起¶
智明。善知眾生身差別。善知分別眾生身。¶
善觀所應生處。是菩薩隨眾生生處。隨眾¶
生身集業。而為受身教化眾生故。是菩薩¶
現身遍滿三千大千世界。隨眾生身各各差¶
別。如是隨順生處。起現前光明。若二三千¶
大千世界。若三四五。若十二十三十四十五¶
十。若百三千大千世界。若千若萬若百萬若¶
千萬若百千萬若億萬若百千萬億那由他。乃¶
至無量無邊不可說不可說三千大千世界。身¶
遍其中隨眾生自身差別信如是生處起¶
現前光明智隨順故。是菩薩成就如是智¶
慧。於一佛國土身不動搖。乃至不可說諸¶
佛國土。於眾會中。起現前光明故。¶

論曰。器世間自在。行者有五種自在。一隨¶
心所欲彼能現及不現。二隨何欲彼能現。¶
三隨時欲彼即時現。四隨廣狹欲彼能現。¶
五隨心幾許欲彼能現。如經佛子是菩薩¶
得菩薩第八地從大方便慧起無功用心¶
在菩薩道觀一切智智力乃至隨世間壞¶
彼如實知故。此世界成壞等。初器世間自在¶
行中。隨心所欲彼能現及不現故。隨業因
<pb:KR6e0060_T_010-0182b>¶
緣集故。世間成彼亦知。隨業因緣盡故。世¶
間壞彼亦知。業集盡智。第二隨何欲彼能現¶
故。隨世間幾時成乃至第四句隨世間幾時¶
壞住彼亦知。隨世間幾時成等智。第三隨¶
幾時欲彼即時現故。是菩薩知地界小相。乃¶
至知人身依若干微塵成。地等相差別智。第¶
四隨廣狹欲彼能現故。是菩薩入如是分¶
別微塵智中乃至現前光明成壞智乃至於¶
一佛國土身不動搖。第五隨心幾許欲彼能¶
現故。是中地界次第境界智相智。云何境界¶
智。非定地報識境界是名小相。定地識境¶
界是名大相。如來境界是名無量相。云何¶
相智。自相同相是名差別相。身麁細者。色無¶
色等諸眾生如是次第欲界等境界智相智。¶
欲界人境界是名小相。天境界大相。色界¶
覺觀境界小相。無覺無觀境界大相。無色界¶
佛法中凡夫境界小相。聲聞菩薩大相。一切¶
如來境界無量相。善知眾生身差別。善知分¶
別眾生身者。善知身不同方便異生同生差¶
別。應知諸佛國土於眾會中起現前光明¶
者。彼處處法身體示現如是淨佛國土器世¶
間自在行已說。云何眾生世間自在行。¶

經曰。是菩薩隨眾生身差別信。隨決定信差¶
別。彼彼佛國土中。彼彼大會中。如是如是¶
自身示現。是菩薩若於沙門眾中示沙門形¶
色。婆羅門眾中示婆羅門形色。剎利眾中¶
示剎利形色。毘舍眾中示毘舍形色。首陀¶
眾中示首陀形色。居士眾中示居士形色。¶
長者眾中示長者形色。四天王眾中示四
<pb:KR6e0060_T_010-0182c>¶
天王形色。帝釋眾中示帝釋形色。如是焰¶
摩眾中。兜率眾中。化樂眾中。他化自在眾中。¶
魔眾中。梵天眾中。示梵天形色。乃至阿迦尼¶
吒天眾中示阿迦尼吒天形色。是菩薩應¶
以聲聞身度者示聲聞形色。應以辟支佛¶
身度者示辟支佛形色。應以菩薩身度¶
者示菩薩形色。應以佛身度者示佛身¶
形色。佛子如是所有不可說諸佛國土中。隨¶
眾生身信樂差別。彼彼佛國土中。如是自身¶
差別示現。¶

論曰。眾生世間自在行者。彼調伏自在故彼¶
行化眾生身心自同事自身心等分示現。如¶
經是菩薩隨眾生身差別信乃至彼彼佛國¶
土中如是自身差別示現故。如是眾生世間¶
自在行已說。云何智正覺自在行。第一義諦¶
智世諦智等。¶

經曰。是菩薩遠離一切身相分別得身平¶
等。是菩薩知眾生身。知國土身。知業報身。¶
知聲聞身。知辟支佛身。知菩薩身。知如來¶
身。知智身。知法身。知虛空身。是菩薩如是¶
知眾生深心起樂。若以眾生身作自身。如¶
是國土身業報身聲聞身辟支佛身菩薩身¶
如來身智身法身虛空身作自身。是菩薩如¶
是知眾生深心起樂。若以自身作眾生身。¶
如是國土身業報身聲聞身辟支佛身菩薩¶
身如來身智身法身虛空身作眾生身。是菩¶
薩如是知眾生深心起樂。何等何等身。何¶
等何等身中能自在作。是菩薩知眾生身集¶
業身報身煩惱身色身知無色身。是菩薩知
<pb:KR6e0060_T_010-0183a>¶
國土身小相大相無量相垢相淨相廣相亂住¶
相倒住相平正相。知方網差別相知業報身¶
假名差別聲聞身假名差別辟支佛身假名差¶
別。知菩薩身假名差別。是菩薩知如來身¶
菩提身願身化身受神力身相好莊嚴身光明¶
身意生身功德身法身。知智身。是菩薩善知¶
智身善思量相。善如實觀相。果行所攝相。世¶
間出世間差別相。三乘差別相。共不共相。乘¶
不乘相。善知學無學相。是菩薩知法身平¶
等相。知不壞相。知轉時假名差別相眾生非¶
眾生法差別相。知佛法聖僧法差別相。是菩¶
薩知虛空身無量相周遍相無形相不異相¶
無邊相。知顯色身別異相。¶

論曰。第一義諦智者。遠離一切身相分別。¶
示得身平等自身他身不分別故。如經是菩¶
薩遠離一切身相分別得身平等故。此是¶
不同聲聞辟支佛。第一義智示現世諦智者。¶
善知眾生身等染分淨分不二分善分別知¶
故。如經是菩薩知眾生身乃至知虛空身¶
故。是中眾生世間器世間。彼二生因業。煩惱¶
是染分。三乘是淨分。此三乘隨何智隨何¶
法。彼淨顯示虛空是不二分故。是菩薩如¶
是知眾生深心起樂。若以眾生身作自身。¶
乃至以虛空身作自身等。是菩薩如是知¶
眾生深心起樂。若以自身作眾生身。乃至¶
以自身作虛空身等。是中以眾生身作自¶
身者。彼自在中所作攝取行種種示現。是中¶
眾生身者。業生煩惱妄想染差別。色無色界¶
差別皆如實知。如經是菩薩知眾生身集業
<pb:KR6e0060_T_010-0183b>¶
身報身煩惱身色身知無色身故。國土身者。¶
千等世界差別應知。淨不淨世界差別皆善¶
分別知。廣等世界差別皆善分別知。如經是¶
菩薩知國土身乃至知方網差別相故。廣相¶
等諸句義如初地說。業報聲聞辟支佛菩薩¶
身假名差別者。自相同相差別假名分別無¶
我人故。如經是菩薩知業報身假名差別¶
乃至知菩薩身假名差別故。是菩薩知如來¶
身者。示成正覺為菩提故。願生兜率天¶
故。所有佛應化故。自身舍利住持故。所有實¶
報身故。所有光明攝伏眾生故。所有同不同¶
世間出世間心得自在解脫故。所有不共能¶
作廣大利益因故。所有如來無漏界故。所有¶
無障礙智故。是故此智能作一切事。彼事差¶
別皆悉能知。如經是菩薩知如來身菩提身¶
乃至知智身故。是菩薩知智身者。聞思智¶
差別修智差別果行智差別世間出世間智差¶
別皆如實知。如經是菩薩善知智身乃至¶
知學無學相故。是菩薩知法身平等相者。¶
無量法門明等一法身故。如聞取故。隨所化¶
眾生根性相應時說差別故。有根無根差別¶
相故。知第一相差別皆悉能知。如經是菩¶
薩知法身平等相乃至知佛法聖僧法差別¶
相故。是菩薩知虛空身者。知無盡相遍相¶
不可見相無障礙相無為相。能通受色相因¶
色彼分別皆悉能知。如經是菩薩知虛空身¶
無量相乃至知顯色身別異相故。如是八¶
地淨佛國土三自在行已說。次說得十自在。¶

經曰。是菩薩善知起如是諸身。則得命自
<pb:KR6e0060_T_010-0183c>¶
在不可說不可說劫命住持故。得心自在無¶
量阿僧祇三昧入智故。得物自在一切世界¶
無量莊嚴嚴飾住持示現故。得業自在如現¶
生後時業報住持示現故。得生自在一切世¶
界生示現故。得願自在隨心所欲佛國土¶
時示成三菩提故。得信解自在一切世界¶
中佛滿示現故。得如意自在。一切佛國土中¶
如意作變事示現故。得法自在無邊無中法¶
門明示現故。得智自在如來力無畏不共法¶
相好莊嚴三菩提示現故。¶

論曰。得自在者。是菩薩如是修行。器世間¶
眾生世間智正覺世間三種自在行故。得十¶
自在。如經是菩薩善知起如是諸身則得¶
命自在乃至得智自在故。此十自在對治¶
十種怖畏。如是次第應知。何者是十種怖¶
畏。一死怖畏。二煩惱垢怖畏。三貧窮怖畏。四¶
惡業怖畏。五惡道怖畏。六求不得怖畏。七謗¶
法罪業怖畏。八追求時縛不活怖畏。九云何¶
云何疑怖畏。十大眾威德怖畏。如是八地得¶
十自在分已說。次說大勝分。¶

經曰。是菩薩得是菩薩十自在已。即時名¶
為不可思議智者無量智者廣智者不可壞智¶
者。菩薩如是至已。如是智成就。常集起清¶
淨身業。常集起清淨口業。常集起清淨意¶
業。智慧為首智隨順轉般若波羅蜜增上。大¶
悲為首方便善巧善能分別。自起願力善¶
加諸佛所加。常不捨利益眾生行。遍知無¶
邊世界差別事。佛子略說菩薩得此菩薩不¶
動地。身口意業所作皆能集起一切佛法。是
<pb:KR6e0060_T_010-0184a>¶
菩薩得此菩薩不動地。善住淨心力中離¶
一切煩惱集故。善住深心力中常不離道¶
故。善住大悲力中不捨利益眾生故。善住¶
大慈力中救一切世間故。善住陀羅尼力¶
中不忘法故。善住辯才力中智慧善巧分¶
別一切佛法故。善住神通力中行無邊世¶
界差別故。善住願力中不捨一切菩薩所¶
行故。善住波羅蜜力中修集一切佛法故。¶
善住如來加力中一切種一切智智現前故。¶
是菩薩得如是智力。示一切所作。一切事¶
中無有過咎故。¶

論曰。大勝者。有三種大。一智大二業大三彼¶
二住功德大。云何智大。不可思議智者不住¶
世間。不住涅槃故。如經是菩薩得是菩薩¶
十自在已。即時名為不可思議智者故。此¶
不可思議有三種應知。一修行盡至不可思¶
議。二所知不可思議。三除障智不可思議。如¶
經無量智者故廣智者故不可壞智者故。是¶
名智大。菩薩如是至已。乃至集起一切佛¶
法故。是菩薩如是至已者。如上說。如是智¶
成就者。亦如上說。常集起清淨三業者。此¶
是業大。彼淨業有四種相。一起能起起同時。¶
如經智慧為首故智隨順轉故。二智攝不染¶
作利益眾生行等。如經般若波羅蜜增上故¶
大悲為首方便善巧善能分別故。三因攝自¶
行他行因等。如經善起願力故善加諸佛¶
所加故。四作業所起利益眾生。淨佛國土¶
成就一切佛法。如經常不捨利益眾生行故。¶
遍知無邊世界差別事故。佛子略說菩薩得
<pb:KR6e0060_T_010-0184b>¶
此菩薩不動地身口意業所作皆能集起一¶
切佛法故。是名業大。彼二住功德大者。善¶
住淨心力等示現依七種功德故。一善住道¶
功德。如經是菩薩得此菩薩不動地善住¶
淨心力中離一切煩惱集故。善住深心力¶
中常不離道故。善住大悲力中不捨利益¶
眾生故。善住大慈力中救一切世間故。又¶
善住道功德。初二遠離障故。對治堅固故。次¶
二不捨眾生故。二不忘功德。如經善住¶
陀羅尼力中不忘法故。三成就口業功德。¶
如經善住辯才力中智慧善巧分別一切佛¶
法故。四心自在成就功德。如經善住神通¶
力中行無邊世界差別故。五願力成就功德。¶
如經善住願力中不捨一切菩薩所行故。¶
六修行成就功德。如經善住波羅蜜力中¶
集一切佛法故。七與智功德。如經善住如¶
來加力中一切種一切智智現前故。是菩薩¶
得如是智力示一切所作者。得無憎愛。不¶
分別眾生有煩惱無煩惱。平等作業故。一切¶
事中無有過咎者。以得此七種功德故。如¶
是八地大勝分已說。次說釋名分。¶

經曰。佛子。此菩薩智地名為不動地。不可壞¶
故。名為不轉地。智慧不退故。名為難得地。¶
一切世間難知故。名為王子地。無家過故。¶
名為生地。隨意自在故。名為成地。更不作¶
故。名為究竟地。智慧善分別故。名為涅槃¶
地。善起大願力故。名為加地。他不能動¶
故。名為無功用地。善起先道故。¶

論曰。釋名有二種。一地釋名。二智者釋名。
<pb:KR6e0060_T_010-0184c>¶
地釋名者有六種相。一染對治。此染有二¶
種。一下地功用行小乘願諸魔業。二煩惱習¶
行此對治。如經佛子此菩薩智地名為不動¶
地不可壞故名為不轉地智慧不退故。二得¶
甚深。如經名為難得地一切世間難知故。¶
三發行清淨。如經名為王子地無家過故¶
名為生地隨意自在故。是中發淨者。如王¶
子一切所作無過故。行淨者。住生地所欲事¶
自在成就故。四世間出世間有作淨勝。如經¶
名為成地更不作故名為究竟地智慧善¶
分別故。是中出世間有作淨勝者。以智慧¶
善分別智障淨故。五彼二無作淨勝。如經¶
名為涅槃地善起大願力故。無作淨勝者。¶
以本願力不捨利益一切眾生故。六菩薩¶
地勝。如經名為加地他不能動故名為無¶
功用地善起先道故。又菩薩地勝者。六地¶
七地勝故。六地勝者。發起殊勝行他事念動¶
故。七地有功用。此地中善起先道無功用自¶
然行故。智者釋名者。以何義故。菩薩名為¶
得不動菩薩。今說此事應知。¶

經曰。佛子菩薩成就如是智慧。名為得入¶
佛性。名為佛功德自照明。名為隨佛威儀¶
行。名為佛境界現前。日夜常為善加諸佛¶
加。常為四天王釋提桓因梵天王等之所奉¶
迎。常為密迹金剛神之所侍衛。不捨三昧¶
力。常現無量諸身差別。一切身行中勢力成¶
就。成就大果報神通。於無邊三昧中得¶
自在。能受無量記。隨化世間示成正覺。¶
是菩薩如是通達入大乘眾數。善思量大
<pb:KR6e0060_T_010-0185a>¶
乘通。日夜常放智光明炎。入無障礙法界¶
道。善知界道差別。能示一切相功德隨意自¶
在。善解先際後際。通達一切迴轉魔道智。¶
入如來智慧境界。能於無邊世界中行菩¶
薩道不退轉力故。是故菩薩名為得不動菩¶
薩。¶

論曰。彼復有二種義。名為得不動菩薩。一¶
一向不動。二一體不動。佛性隨順因故。如經¶
佛子菩薩成就得如是智慧名為得入佛性¶
等。是中佛性者。界滿足勝。隨順因者。三種相¶
示現。一攝功德二行三近。如經名為佛功德¶
自照明故。名為隨佛威儀行故。名為佛境¶
界現前故。是中自照明者。善清淨義故。威儀¶
行者。名為正行故。現前者。近佛境界故。是¶
中一向不動者。如經日夜常為善加諸佛加¶
故。彼復依五功德應知。一供養功德。如經¶
常為四天王釋提桓因梵天王等之所奉迎¶
故。二護功德。如經常為密迹金剛神之所侍¶
衛故。三依止功德。如經不捨三昧力故。¶
四國土清淨功德。如經常現無量諸身差別¶
故。五教化眾生功德。¶

復次教化眾生功德。有五種示現。一願取諸¶
有生。如經一切身行勢力成就故。二根心使¶
智力。如經成就大果報神通故。三無量法¶
力轉法輪故。如經於無邊三昧中得自¶
在故。四受力。如經能受無量記故。五說力。¶
如經隨化世間示成正覺故。是菩薩如是¶
通達者。一向不動故。是中一體不動者。入大¶
乘眾數。如經是菩薩如是通達入大乘眾
<pb:KR6e0060_T_010-0185b>¶
數故。入大乘眾數者。名不破壞義。此有九¶
種。一智不壞。如經善思量大乘通故。二說¶
不壞。如經日夜常放智光明焰故。三解¶
脫不壞。如經入無障礙法界道故。四佛國¶
土清淨不壞。如經善知界道差別故。五入¶
大乘不壞。如經能示一切相功德故。六神¶
通不壞。如經隨意自在故。七能解釋義不壞。¶
如經善解先際後際故。八坐道場不壞。如¶
經通達一切迴轉魔道智故。九正覺不壞。¶
如經入如來智慧境界故。能於無邊世中¶
行菩薩道不退轉力故者。行無障礙不斷¶
絕故。以行無障礙不斷義故。名為得不動¶
地菩薩。¶

經曰。菩薩得菩薩不動地。常不離見無量¶
諸佛。善行三昧力故。及大願力故。見諸佛¶
時而不捨供養恭敬。是菩薩於一一劫中一¶
一世界中見無量佛無量百佛無量千佛無¶
量百千佛無量百千那由他佛無量億佛無量¶
百億佛無量千億佛無量百千億佛無量百¶
千萬億那由他佛。以大神通力大願力故。¶
見諸佛時。以上心深心供養恭敬尊重讚¶
嘆。衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施。¶
以諸菩薩上妙樂具供養眾僧。以此善根¶
皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提親近諸佛。¶
從諸佛受本世界差別等諸法明。是菩薩轉¶
深入如來法藏。問世界差別事中無能盡¶
者。是菩薩彼諸善根。無量劫中轉勝明淨。無¶
量百劫無量千劫無量百千劫無量百千那由¶
他劫無量億劫無量百億劫無量千億劫無量
<pb:KR6e0060_T_010-0185c>¶
百千億劫無量百千億那由他劫。彼諸善根¶
轉勝明淨。佛子。譬如本真金。善巧金師作¶
莊嚴具。已繫在閻浮提王若頸若項。閻浮提¶
人餘寶莊嚴具無能奪者。如是佛子菩薩住¶
此不動地。彼諸善根一切聲聞辟支佛。乃至¶
七地菩薩所不能壞。菩薩得是地大智光¶
明滅諸眾生煩惱闇障。以善分別智門故。¶
佛子譬如千世界主大梵天王。能於一時流¶
布慈心滿千世界。亦能放光遍照其中如¶
是。¶

佛子菩薩。住此菩薩不動地中。能放身光¶
照十千萬三千大千世界微塵數世界眾生。¶
漸能除滅諸煩惱火令得清涼。是菩薩十¶
波羅蜜中。願波羅蜜增上。餘波羅蜜非不修¶
習隨力隨分。佛子。是名略說菩薩第八菩薩¶
不動地。若廣說者於無量劫數不能盡。菩¶
薩住是地中。多作大梵天王主千世界自¶
在最勝。與諸眾生聲聞辟支佛菩薩波羅蜜¶
道無有窮盡。說世間性差別中無能壞者。¶
所作善業布施愛語利益同事。是諸福德皆¶
不離念佛念法念僧念菩薩念菩薩行念波¶
羅蜜念十地念不壞力念無畏念不共佛法。¶
乃至不離念一切種一切智智。常生是心¶
我當於一切眾生中為首為勝為大為妙¶
為微妙為上為無上為導為將為師為¶
尊。乃至為一切智智依止者。復從是念發¶
精進行。以精進力故於一念間得百萬三¶
千大千世界微塵數三昧。見百萬三千大千¶
世界微塵數諸佛。能知百萬三千大千世界
<pb:KR6e0060_T_010-0186a>¶
微塵數佛神力。能動百萬三千大千世界微¶
塵數世界。能入百萬三千大千世界微塵數¶
佛世界。能照百萬三千大千世界微塵數佛¶
世界。能化百萬三千大千世界微塵數佛世¶
界眾生。能住壽百萬三千大千世界微塵數¶
劫。能知過去未來世各百萬三千大千世界¶
微塵數劫事。能善入百萬三千大千世界微¶
塵數法門。能變身為百萬三千大千世界微¶
塵數。於一一身能示百萬三千大千世界微¶
塵數菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上。¶
菩薩願力過於此數。示種種神通。或身或光¶
明或神通或眼或境界或音聲或行或莊嚴或¶
加或信或業。是諸神通乃至無量百千萬億¶
那由他劫不可數知。¶

論曰。從諸佛受本世界差別等諸法明者。¶
彼因相故。閻浮提王真金作莊嚴具譬者。¶
得清淨地身心勝故。善根光明轉更明淨示¶
現。如經佛子譬如千世界主大梵天王乃至¶
令得清涼故。餘如前說。¶
《十地經論》不動地第八卷之十¶

